ESCUELA DE POSGRADO
    PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
      ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

  Liderazgo transformacional y gestión escolar en docentes de
instituciones educativas de secundaria con formación técnica,
                        Juliaca, Puno, 2023


        TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:

              Maestro en Administración de la Educación



                               AUTOR:
         Yana Mamani, Jesus (orcid.org/0000-0002-4921-1963)


                           ASESORES:
Dr. Pérez Saavedra, Segundo Sigifredo (orcid.org/0000-0002-2366-6724)

   Dra. Salas Sánchez, Rosa María (orcid.org/0000-0002-6454-8740)


                     LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                     Gestión y Calidad Educativa


      LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:

Apoyo a la reducción de brechas y carencia en la educación en todos sus
                                niveles



                             LIMA – PERÚ

                                  2024

Dedicatoria

Dedico este trabajo a mi madre y a
mis colegas por todo el apoyo
incondicional que me brindaron. A
mi esposa e hijos, que estuvieron
apoyándome en todo momento para
cumplir un objetivo más en mi vida
profesional, sin ellos, no hubiera sido
posible el haber llegado hasta esta
etapa.




                                      ii

 Agradecimiento
Gracias a Dios, por acompañarme todos
los días de mi vida. A la Dra. Rosa María
Salas   Sánchez     por   sus   valiosos
conocimientos. Finalmente, agradecer a
la Universidad César Vallejo, quien fue
mi Alma Mater.

                             El autor




                                        iii

                                  ESCUELA DE POSGRADO
ESCUELA PROFESIONAL DE MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


                      Declaratoria de Autenticidad del Asesor


Yo, SALAS SANCHEZ ROSA MARIA, docente de la ESCUELA DE POSGRADO de la
escuela profesional de MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN de la
UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO SAC - LIMA NORTE, asesor de Tesis titulada:
"Liderazgo transformacional y gestión escolar en docentes de instituciones educativas de
secundaria con formación técnica, Juliaca, Puno, 2023", cuyo autor es YANA MAMANI
JESUS, constato que la investigación tiene un índice de similitud de 15.00%, verificable
en el reporte de originalidad del programa Turnitin, el cual ha sido realizado sin filtros, ni
exclusiones.


He revisado dicho reporte y concluyo que cada una de las coincidencias detectadas no
constituyen plagio. A mi leal saber y entender la Tesis cumple con todas las normas para
el uso de citas y referencias establecidas por la Universidad César Vallejo.

En tal sentido, asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier falsedad,
ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de información aportada, por lo
cual me someto a lo dispuesto en las normas académicas vigentes de la Universidad
César Vallejo.
                                                                LIMA, 04 de Enero del 2024

Apellidos y Nombres del Asesor:                                                 Firma

SALAS SANCHEZ ROSA MARIA                                               Firmado electrónicamente
DNI: 32740436                                                           por: RSALASS el 04-01-
                                                                             2024 21:56:18
ORCID: 0000-0002-6454-8740


Código documento Trilce: TRI - 0720482

                                 ESCUELA DE POSGRADO
                   MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

                       Declaratoria de Originalidad del Autor

Yo, YANA MAMANI JESUS estudiante de la ESCUELA DE POSGRADO MAESTRÍA EN
ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN de la UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO SAC -
LIMA NORTE, declaro bajo juramento que todos los datos e información que acompañan
la Tesis titulada: "Liderazgo transformacional y gestión escolar en docentes de
instituciones educativas de secundaria con formación técnica, Juliaca, Puno, 2023", es de
mi autoría, por lo tanto, declaro que la Tesis:

  1.   No ha sido plagiada ni total, ni parcialmente.
  2.   He mencionado todas las fuentes empleadas, identificando correctamente toda cita
       textual o de paráfrasis proveniente de otras fuentes.
  3.   No ha sido publicada, ni presentada anteriormente para la obtención de otro grado
       académico o título profesional.
  4.   Los datos presentados en los resultados no han sido falseados, ni duplicados, ni
       copiados.
En tal sentido asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier falsedad,

ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de la información aportada, por lo

cual me someto a lo dispuesto en las normas académicas vigentes de la Universidad

César Vallejo.


Nombres y Apellidos                                                      Firma

JESUS YANA MAMANI
                                                               Firmado electrónicamente
DNI: 02412446                                                  por: JYANAM el 04-01-2024
                                                               00:08:16
ORCID: 0000-0002-4921-1963


Código documento Trilce: TRI - 0720483

                             Índice de contenidos
Carátula                                                   i
Dedicatoria                                               ii
Agradecimiento                                           iii
DECLARATORIA DE AUTENTICIDAD DEL ASESOR                  iv
DECLARATORÍA DE ORIGINALIDAD DEL AUTOR                    v
Índice de contenidos                                     vi
Índice de tablas                                         vii
Índice de figuras                                        viii
Resumen                                                  ix
Abstract                                                  x
I.    INTRODUCCIÓN                                        1
II. MARCO TEÓRICO                                         5
III. METODOLOGÍA                                         19
     3.1Tipo y diseño de la investigación                19
     3.2 Variables y operacionalización                  19
     3.3 Población, muestra y muestreo                   21
     3.4 Tecnica e instrumento de recoleccion de datos   21
     3.5 Procedimientos                                  22
     3.6 Método de análisis de datos                     22
     3.7 Aspectos éticos                                 22
IV. RESULTADOS                                           24
V. DISCUSIÓN                                             37
VI. CONCLUSIONES                                         45
VII. RECOMENDACIONES                                     46
REFERENCIAS                                              47
ANEXOS                                                   54




                                                                vi

                            Índice de tablas


Tabla 1 Liderazgo transformacional                                        24
Tabla 2 Gestión Escolar                                                   24
Tabla 3 Liderazgo transformacional y gestión escolar                      25
Tabla 4 Carisma y gestión escolar                                         26
Tabla 5 Inspiración y gestión escolar                                     27
Tabla 6 Consideración individualizada y gestión escolar                   28
Tabla 7 Estimulación intelectual y gestión escolar                        29
Tabla 8 Intervención cultural y simbólica asociada a gestión escolar 30
Tabla 9 Relación entre liderazgo transformacional y gestión escolar 31
Tabla 10 Relación entre la gestión escolar y el carisma                   32
Tabla 11 Relación entre la gestión escolar e inspiración                  33
Tabla 12 Relación entre la Gestión escolar y la consideración
          individualizada                                                 34
Tabla 13 Relación entre la Gestión escolar y estimulación intelectual 35
Tabla 14 Relación entre la Gestión escolar y la intervención cultural y
          simbólica                                                       36




                                                                          vii

                          Índice de figuras


Figura 1 Diagrama correlacional del estudio   19




                                              viii

                                       Resumen



El liderazgo transformacional y una gestión escolar efectiva son pilares
fundamentales para alcanzar este objetivo y garantizar educación óptima. El
objetivo del estudio es determinar la relación entre el liderazgo transformacional
y la gestión escolar en docentes de instituciones educativas de secundaria con
formación técnica, Juliaca, Puno, 2023. Con enfoque cuantitativo, diseño no
experimental, transversal y correlacional. Se consideró una muestra de 232
docentes. Se aplicaron dos pruebas diseñadas especialmente para evaluar las
variables que fueron validadas por juicio de expertos y ambas con una
confiabilidad de mayor a .900 por el Alfa de Combrach. Según los resultados, los
participantes en la variable liderazgo transformacional alcanzaron niveles bajo
(1,3%), medio (31.9%) y alto (66,8%). En cuanto a la variable gestión escolar el
2,6% se encuentra nivel bajo, el 50,4% en el nivel medio y el 46,6% en el nivel
alto. Los hallazgos evidenciaron que existe un coeficiente de correlación de
Spearman de 0,651 (p<0,05) positivo, nivel moderado y significativo entre las dos
variables. En síntesis, a partir de los resultados a mayor desarrollo del liderazgo
transformacional mejora la gestión escolar.

Palabras clave: Liderazgo transformacional, gestión escolar, educación
básica.




                                                                                 ix

                                        Abstract



Transformative leadership and effective school management are fundamental
pillars to achieve this goal and ensure optimal education. The aim of the study is
to determine the relationship between transformative leadership and school
management in teachers from secondary educational institutions with technical
training in Juliaca, Puno, 2023. Using a quantitative approach, a non-
experimental, cross-sectional, and correlational design was employed. A sample
of 232 teachers was considered. Two tests specially designed to assess the
variables were applied, validated by expert judgment, and both showed reliability
greater than .900 by Cronbach's Alpha. According to the results, participants in
the transformative leadership variable reached low levels (1.3%), medium levels
(31.9%), and high levels (66.8%). Regarding the school management variable,
2.5% are at a low level, 50.6% at a medium level, and 46.8% at a high level. The
findings revealed a Spearman correlation coefficient of 0.651 (p < 0.05), positive,
with a moderate and significant level between the two variables. In summary, the
results indicate that a higher development of transformative leadership improves
school management.

Keywords: Transformational leadership, school management, basic education.




                                                                                 x

                            I.     INTRODUCCIÓN

La Organización de las Naciones Unidades para la Cultura, las Ciencias y la
Educación, subraya "Asegurar la calidad en términos de equidad e inclusión para
la educación y fomentar oportunidades de aprendizaje continuo para todos" en
su esfuerzo por mejorar la agenda educativa para el año 2030. Este enfoque
abarca poner énfasis en los desafíos en la mejora educativa. El liderazgo
transformacional y una gestión escolar efectiva son pilares fundamentales para
alcanzar este objetivo y garantizar educación óptima (Unesco, 2016). Por su
parte la Organización de las Naciones Unidas, menciona que, es necesario unir
esfuerzos para conseguir una gestión escolar segura, enfocándose en la mejora
de la gestión para suplir las deficiencias provocadas por la crisis sanitaria.
Mejorando los problemas latentes en la educación a través de sus guías los
docentes incrementando las alianzas e intervenciones con el fin de conseguir los
objetivos de desarrollo sostenible (ONU, 2022).

      El liderazgo escolar en América Latina se centra en la difícil problemática
sobre los requisitos que enfrentan los líderes escolares. Por un lado, se destaca
el aumento progresivo de la etapa obligatoria de educación y la inclusión de
sectores sociales previamente excluidos, lo cual representa avances positivos
en el acceso a la educación. Sin embargo, persiste el reto de lograr que los
estudiantes completen sus estudios y alcancen los objetivos de aprendizaje
propuestos por la escuela (Poggi, 2019).

      Como el incremento de la ausencia de preparación y capacidad
organizativa en relación a la mayoría de directivos en América Latina para asumir
un liderazgo efectivo y estimular a los docentes. Esto implica la necesidad
apremiante de directivo de incorporar la cultura en las instituciones educativas.
Se destaca la importancia de que los directivos cuenten con conocimientos
sólidos para poder profundizar en su formación y crear un ambiente laboral
propicio que mejore el rendimiento del personal (Chero, 2022).

      En Perú la creciente demanda de eficiencia en gestión escolar de
instituciones educativas públicas enfrenta desafíos significativos en su
funcionamiento interno. Se observa una carencia de trabajo en equipo, metas
poco claras y dificultades para adecuarse a un entorno educativo en permanente

                                                                               1

cambio. Además, la gestión escolar muestra debilidades, con una formulación
deficiente de instrumentos y la falta de incorporación estrategias públicas y
metas inherentes a cada institución educativa (Trinidad, 2021).

      En relación a la problemática a nivel local podemos encontrar las distintas
deficiencias en la capacidad de gestión escolar de los docentes del distrito de
Juliaca, en la información muestral de estudiantes 2022, en segundo grado del
nivel de educación secundaria revelan que: en Lectura, solo 14.4% de los
evaluados alcanza el nivel satisfactorio, en Matemática, 11.9 % y en Ciencia y
Tecnología, 10 % (Unidad Medida de Calidad, 2023), no se viene logrando los
objetivos institucionales como es el crecimiento del porcentaje         que logran
satisfactoriamente en evaluaciones estandarizadas nacionales y así mismo la
reducción del porcentaje en el menor nivel según el Minedu (2021); todo esto se
centra en una gestión débil y la ausencia de liderazgo transformacional en los
docentes. Esto implica que las instituciones educativas de secundaria con
formación técnica de esta área geográfica enfrentan dificultades en el
replanteamiento y ajuste de actividades educativas, como, realizar un dialogo
fluido para inspirar y motivar a los estudiantes hacia un objetivo común, la calidez
y cercanía con los estudiantes, inspirar a esforzarse y superar desafíos y
alcanzar su máximo potencial, generar un impulso innovador y una visión
inspiradora para llevar a cabo adaptaciones concernientes a la calidad educativa,
brindar ayuda personalizada a los estudiantes así como su bienestar y desarrollo
de las capacidades crítico, reflexivo y creativo. Esto puede resultar en un entorno
educativo menos efectivo y en la incapacidad de otorgar accesorios y
mecanismos para un crecimiento (Panca, 2019).

      Si esta problemática persistiera    de una gestión débil y la ausencia de
liderazgo transformacional en los docentes en el aula,                puede traer
consecuencias amplias y negativas para el desarrollo académico, emocional y
personal como; estudiantes desmotivados y poco interés de dedicación a sus
estudios; la falta de inspiración y apoyo y orientación personalizada puede
resultar en bajos logros de aprendizaje y así mismo afecta la preparación a los
desafíos cambiantes en el mundo laboral y social; por lo que los docentes tienen
que ser líder en su aula para que gestione los aprendizajes.



                                                                                  2

       Por todo lo mencionado se plantea la siguiente problemática: ¿Cuál es la
relación entre el liderazgo transformacional y la gestión escolar en docentes
secundaria con formación técnica, Juliaca, Puno, 2023?, y las siguientes
específicas: ¿Cuáles son los niveles de liderazgo transformacional en docentes
de secundaria técnica, 2023?; ¿Cuáles son los niveles de gestión escolar en
docentes de     secundaria técnica, 2023?; ¿Cuál es la relación entre las
dimensiones del liderazgo transformacional y la gestión escolar en docentes de
secundaria técnica, 2023.

       Esta investigación se fundamenta en diversas teorías relacionadas con el
liderazgo transformacional y gestión escolar y de esta manera los resultados de
la correlación entre las dos variables aportarán información teórica de interés
para reflexionar e impulsar el desarrollo de los profesores de instituciones
educativas de secundaria con formación técnica.

       Como parte de la justificación práctica la elección de este tema tiene una
relevancia práctica indiscutible. En el contexto actual de la educación en Juliaca,
Puno, es esencial comprender cómo el liderazgo transformacional y la gestión
escolar influyen en el desempeño de los docentes de instituciones educativas de
secundaria con formación técnica. Identificar las prácticas y enfoques de
liderazgo más efectivos, permitirá desarrollar estrategias y programas de
formación específicos fortaleciendo la calidad en la educación del modelo de
secundaria con formación técnica. Así mismo el trabajo contemplará la creación
de un instrumento para medir estas variables, estos aportes guardan relación en
encontrar los niveles de liderazgo transformacional y el manejo apropiado de
gestión escolar. Así mismo de comprobar su relación se pueden proponer
estrategias y capacitaciones a los docentes para reforzar sus capacidades como
líderes.

       Este estudio como parte de la justificación social, la educación es
fundamental en el progreso de una sociedad, y la formación técnica en educación
secundaria, se centra como una forma eficiente para el mercado laboral,
comprender cómo el liderazgo y la gestión escolar en este contexto afectan la
calidad de la enseñanza no solo beneficia a los docentes y estudiantes, sino
también a la comunidad en su conjunto.


                                                                                 3

       En referente a la justificación metodológica, se maneja a través del empleo
de datos, esta elección metodológica se fundamenta en la naturaleza de la
investigación, que busca identificar relaciones entre las variables y analizar el
vínculo. El enfoque cuantitativo permite la medición precisa y el análisis
estadístico de variables clave, proporcionando una visión objetiva y
generalizable de la relación de ambas variables apoyados en la investigación
científica.

       Se plantea el siguiente objetivo general: Determinar la relación entre el
liderazgo transformacional y la gestión escolar en docentes de instituciones
educativas de secundaria con formación técnica, Juliaca, Puno, 2023. Como
objetivos específicos: determinar los niveles de liderazgo transformacional en
docentes de instituciones educativas de secundaria con formación técnica,
Juliaca, Puno, 2023; determinar los niveles de gestión escolar en docentes de
instituciones educativas de secundaria con formación técnica, Juliaca, Puno,
2023; establecer la relación significativa entre las dimensiones del liderazgo
transformacional y la gestión escolar en docentes de instituciones educativas de
secundaria con formación técnica, Juliaca, Puno, 2023.

       Se formularon las siguientes hipótesis: hipótesis general: Existe relación
directa y significativa entre el liderazgo transformacional y la gestión escolar en
docentes de secundaria técnica, Juliaca, Puno, 2023; como hipótesis
específicas: existe relación significativa entre las dimensiones del liderazgo
transformacional y la gestión escolar en docentes de secundaria técnica, Juliaca,
Puno, 2023.




                                                                                 4

                            II.    MARCO TEÓRICO

       Echerri, et al. (2019), realizó su investigación sobre el papel del liderazgo
transformador en las percepciones de eficacia en las escuelas y el estrés laboral.
Empleando un enfoque cuantitativo y correlacional, se concluyó que la opinión
sobre la eficacia educativa disminuye a medida que aumentan los niveles de
estrés. Las conclusiones subrayan una relevancia en tomar medidas que
reduzcan el estrés laboral y mejoren la eficacia en cada centro educativo
investigado. Se evidencia que el liderazgo transformacional actúa como un
elemento modulador en el estrés laboral y la eficacia escolar. Esto sugiere a
directores ejemplificar como modelos, utilizando el carisma de manera apropiada
y mostrando la tolerancia psicológica y un enfoque personalizado y compasivo
hacia los empleados disminuirán los efectos negativos del estrés laboral en las
escuelas y aumentarán su eficacia en las responsabilidades sociales y
organizativas, promoviendo en última instancia un ambiente más saludable.

       Según Purwanto et al. (2020), esta investigación tiene como objetivo
descubrir si el liderazgo transformacional es realmente elitista y antidemocrático,
se utilizó una metodología exploratoria y se encontró que, los modelos de
liderazgo transformacional tienen un impacto beneficioso en las instituciones
educativas; para ver el vínculo con el liderazgo transformacional, se preparó una
revisión de los textos para localizar literatura relevante y extraer conocimientos
sobre el elitismo y el liderazgo democrático. Capacitando al empleado para
fomentar la inspiración, el poder idealizado, la estimulación intelectual y el juicio
individual que, involucra a los trabajadores a través de la participación, el apoyo
a nuevas ideas y un grado sustancial de flexibilidad y autonomía para ser
proactivos y asumir riesgos y también mucho recae en la comunicación y las
relaciones, sin embargo, para obtener evidencia empírica se necesitan más
estudios. El vínculo del liderazgo transformacional y las respuestas por cada
miembro al cambio organizacional ha sido validado empíricamente por
numerosos estudios. estimulación intelectual y juicio individual. Involucra a los
trabajadores a través de la participación, el apoyo a nuevas ideas y un grado
sustancial de flexibilidad y autonomía para ser proactivos y asumir riesgos, y
también significativamente influido por la comunicación y las relaciones.



                                                                                   5

      Según Ferreira (2021), el objetivo es comparar y analizar artículos en línea
sobre liderazgo directivo en la vinculación con la gestión escolar, se realizó la
investigación mediante una metodología correlacional exploratoria;            dio a
conocer la vinculación del rendimiento académico y el liderazgo directivo
enfocado en dirección formativa. Se ha observado que un buen liderazgo
pedagógico hace más factible una educación de alta calidad.

      Barba y Delgado (2021),         investigadores ecuatorianos encontraron la
correlación entre las variables de liderazgo pedagógico y gestión escolar y su
influencia en la calidad educativa. Con enfoque cuantitativo, nivel descriptivo
correlacional, con muestra de 217 instituciones educativas y 374 docentes.
Donde se evidencia la calidad como excelencia, la satisfacción de las
necesidades y expectativas cumplen el rol de transformación educativa.

      Según Rojas y Hernández (2021), en dos instituciones educativas, el
objetivo del estudio fue: examinar cómo el liderazgo transformacional puede
fomentar la responsabilidad social. Por medio de un diseño de campo
transversal, no experimental, con una metodología analítica. La selección de
participantes estuvo compuesta por 109 instructores, 15 miembros de la
comunidad y 23 directivos. Se examinaron los datos mediante estadísticas
descriptivas. Los resultados indicaron que el liderazgo transformacional no ha
sido un instrumento eficaz para fomentar la responsabilidad social, ya que sólo
se ha utilizado escasamente en el lugar de trabajo.

      Arévalo et al. (2019), investiga el efecto relacionado a aspectos de la
personalidad   y   la   trayectoria   laboral   en   la   adopción   del   liderazgo
transformacional, proporcionando nueva evidencia sobre la relación causal entre
estos factores. Este estudio adoptó un enfoque cuantitativo, utilizando una
orientación correlacional-causal y una metodología de investigación transversal
no experimental. Para verificar que, el estilo de liderazgo transformador se
demostró con la escala MLQ. En la observación rigurosa de datos se utilizaron
correlaciones y modelos de regresión multivariante. Según los resultados, la
extraversión y la concienciación son dominios tuvieron mayor relevancia en la
manifestación del liderazgo transformacional.




                                                                                  6

      Según Kwan (2019), el propósito es analizar el papel mediador del
liderazgo transformacional sobre cómo influye el liderazgo en el logro de
aprendizaje de los alumnos, utilizando una metodología correlacional, se
constató lo siguiente: basándose en datos recolectados de 177 escuelas
subvencionadas, se respalda el efecto moderador del liderazgo transformacional
al identificar una variación en la influencia del liderazgo instructivo en los datos
recopilados de cada estudiante, dependiendo del nivel de abordaje del liderazgo
transformacional en los centros de enseñanza. Argumentando que las
ejecuciones de instrucción referido a cada logro de los estudiantes están
condicionadas por la situación y el grado de implementación de las prácticas
transformacionales. Aunque el liderazgo transformacional no tiene un énfasis
representativo en los resultados de los estudiantes, se considera como un
requisito esencial, aunque no completo por sí solo, para llevar a cabo de manera
efectiva el monitoreo del proceso educativo. Asimismo, se abordan las
limitaciones del estudio (Kwan, 2019).

      Suarez y Cabrejos (2019), determinar la conexión entre el liderazgo
transformador y la producción educativa. Estudio correlacional y diseño
transversal no experimental, la selección de participantes estuvo compuesta de
cincuenta profesores y la información requerida se recogió mediante una
encuesta creada especialmente para evaluar las dos variables y se midió
mediante un cuestionario. Los resultados de un estudio descriptivo y del cálculo
del coeficiente de compensación Rho de Spearman mostraron con implicancia
relevante entre las variables investigadas, con Rho=0,850. Además, el rechazo
de la hipótesis nula con ρ = 0,00 (p < 0,05) sugiere una correlación directa
sustancial del liderazgo transformacional y la productividad del profesorado.

      Para Cavagnaro y Carvajal (2021), cuyo principal objetivo fue analizar si
influye el liderazgo transformacional en gestión pedagógica. Este estudio adoptó
un enfoque híbrido, realizando de alcance exploratoria no experimental. Junto
con los medios empíricos de medición, el enfoque utilizado consiste en técnicas
teóricas como la sistematización teórica y el análisis histórico-lógico. Los 50
instructores que fueron asignados durante el ciclo escolar 2020-2021 y el director
conforman la población de interés de este estudio. Esta muestra es
representativa de todos los alumnos. Se analizaron en un nivel descriptivo-

                                                                                  7

explicativo, realizando un enfoque mixto que incluyó elementos cualitativos y
cuantitativos para las variables en cuestión, estos resultados facilitaron la
formulación de conclusiones, recomendaciones y propuestas. Con esta
contribución, las instituciones educativas cuentan con un marco de referencia
para generar cambios hacia un liderazgo transformacional en la administración
educativa, con el fin de ofrecer una educación de calidad.

      Valdivieso (2020), estableció la conexión entre el liderazgo transformador
de cada profesor y la calidad de la enseñanza en la Unidad Educativa Simón
Bolívar. Con un diseño transversal, no experimental, y una metodología
descriptiva correlacional. Aplicado a 196 estudiantes en el año 2018. En
adquisición de data, se emplearon formularios validados, utilizando el software
SPSS se interpretó los datos obtenidos. Los resultados respaldaron la premisa
de una elevada asociación, ya que se reveló una evaluación robusta
(Rho=0,929) entre las dos variables.

      Maya y Aldana (2018), investigadoras que establecieron la asociación
entre el liderazgo y la consecución de una educación de alto nivel. El enfoque
metodológico se fundamentó en un estudio transaccional correlacional,
utilizando un diseño de campo no experimental. Dentro de los resultados
primordiales, se evidenció una asociación positiva de magnitud baja sobre las
variables. En otras palabras, un elemento determinante para la excelencia
educativa radica en la existencia de un liderazgo eficiente, afirmativo,
democrático y participativo, que involucre activa y protagónicamente al cuerpo
docente en los planes de acción. La presencia de este tipo de liderazgo impulsa
a la organización hacia estándares superiores de calidad.

      Jara (2022), su propósito es demostrar la conexión entre la gestión escolar
y el liderazgo transformacional. El enfoque fue descriptivo y se utilizó un diseño
no experimental, donde se administró encuestas MLQ 5X y la escala de medición
de gestión educativa desarrollada por Edgar de la Cruz (2017) a los 47 docentes.
Posteriormente, concluyó que hay una correlación positiva en relación con las
obligaciones de gestión educativa por parte del profesorado, lo que sugiere una
conexión de las variables estudiadas.



                                                                                8

      Mejía (2021), en su estudio se centró en examinar la conexión entre el
liderazgo transformacional de directores y la gestión educativa. La investigación
se formuló por medio de un estudio no experimental, correlacional de enfoque
cuantitativo. Se utilizó como población de estudio 33 docentes y se empleó la
técnica hipotético-deductiva. Las variables gestión educativa y liderazgo
transformacional presentan fuerte valoración positiva de Pearson (r =.794),
apoyando la premisa general. Las siguientes hipótesis particulares también
mostraron    fuertes    correlaciones;   gestión    administrativa    y   liderazgo
transformacional (r =,697), y gestión pedagógica y liderazgo transformacional (r
=,681), además, la gestión comunitaria y liderazgo transformacional (r = .811).

      Bejarano (2022), en esta investigación se centra en analizar cómo centro
de la red educativa 02 de Puente Piedra, Perú, la administración escolar afecta
el compromiso organizacional de los docentes. Utilizó la metodología cuantitativa
del estudio se empleó un diseño experimental en formato transversal no
experimental. Agruparon a 158 docentes de la muestra. Se evaluó utilizando el
coeficiente Alfa de Cronbach en dos encuestas de escala Likert que habían sido
validadas por expertos. También se examinaron las hipótesis utilizando la prueba
de normalidad de Kolmogórov-Smirnov, los resultados mostraron la dimensión
de riesgo más alta y en la organización la de protección más alta, estos
elementos influyen en el compromiso organizativo.

      Moreno et al. (2019), se enfoca en dos instituciones educativas públicos,
la investigación buscó identificar y caracterizar el liderazgo y la gestión escolar.
Para ello se utilizó el instrumento Monitoreo de Prácticas Escolares (MPE) del
Minedu (2017), creado por primera vez para el sector público. Con un diseño
transversal y un alcance descriptivo, la metodología del estudio fue cualitativa. A
través de las entrevistas a los directores, las encuestas a los profesores y la
recopilación de pruebas, se observaron semejanzas y variaciones en la
evaluación del liderazgo y la gestión escolar. Estos hallazgos se compararon con
los criterios proporcionados por la herramienta MPE. Tres factores mostraron
similitudes, lo que se explica por la influencia del grupo empresarial en la gestión
de ambas escuelas. Sin embargo, las disparidades entre las dos métricas
podrían atribuirse a las distintas expectativas y entornos de muchas partes
interesadas, incluidos padres, alumnos, instructores y dirección. En conclusión,

                                                                                  9

se determinó que es factible evaluar los indicadores de la dimensión de liderazgo
y gestión escolar.

       Rosario (2020), evaluó cómo el programa de mejora lideraría la gestión
escolar en el año 2019, en colegios unidocentes y multigrado del distrito de
Matapalo y Papayal en la zona de Piura. Se utilizó una técnica cuantitativa junto
con un diseño experimental y cuasi experimental, conformada por treinta
directores. Se recogieron datos sobre la administración escolar de ambos grupos
mediante pruebas previas y posteriores. Los resultados demostraron que,
encaminado el programa de liderazgo pedagógico, la administración escolar en
instituciones con clases de uno y varios grados mejoró notablemente.

       Rojas (2021), con el propósito esencial de influir en la gestión escolar con
el marco del desempeño directivo, realizó una investigación mediante una
metodología cuantitativa en 50 docentes de la Unidad de Gestión Local, se utilizó
una regresión logística, indicando que el desempeño directivo influye en la
gestión escolar en un 31.1% Nagelkerke p<0.05. Indicándose que existe un
desempeño significativo en la gestión escolar en el modelo.

       Robles et al. (2023), su objetivo fue: determinar si existe una conexión
significativa entre la gestión escolar, el liderazgo pedagógico y la mejora de la
práctica docente.    Con método hipotético-deductivo, y estudio descriptivo
correlacional; la población y muestra consistieron en 98 docentes. los resultados
son menores de p= 0,05, con un hallazgo r de Pearson = 0,766 positiva alta y r
de Pearson = 0,642 positiva alta. Concluyendo que existe una relación entre las
tres variables.

       Castro (2021), su objetivo fue: conocer el liderazgo transformador y la
satisfacción laboral de profesores     de un colegio privado de Lima. Con un
enfoque descriptivo correlacional y se eligieron 155 profesores al azar para ser
incluidos en la muestra. La data abarco una fuerte correlación entre las dos
variables. La comparación de los datos también mostró disparidades
sustanciales según la edad y la antigüedad en el empleo, pero no según el sexo.

       Kcahui et al. (2022), como propósito fue: evaluar la correlación entre la
eficacia directiva y el liderazgo transformacional en colegios de primaria de la
provincia de Carabaya. Con un diseño descriptivo correlacional y métodos no

                                                                                10

experimentales. 74 directores de nivel primaria constituyeron la muestra,
mediante selección aleatoria básica de forma probabilística. Utilizando un
cuestionario tipo Likert para cada variable, con un valor de r = 0,401, existe una
relación entre el liderazgo transformador y el rendimiento de gestión con un nivel
de significación del 5%. Esto se observó en la Tabla 20, donde el 90,5% de los
directivos tenían un liderazgo transformacional muy bueno y un rendimiento de
gestión muy bueno.

      Laredo y Alania (2021), el propósito es determinar el nivel de liderazgo
transformacional. Estudio descriptivo simple, diseño no experimental. Encontró
como predominante el nivel alto de liderazgo transformacional un 46,7%, nivel
moderado 32%, nivel bajo 12%. Este resultado refuerza la idea de que un
liderazgo transformacional fuerte ajusta una información sistemática en la
experiencia de los empleados en el ámbito académico.

      Concerniente a las bases teóricas encontramos lo siguiente:
      El liderazgo transformacional se sustenta en la teoría del mismo nombre,
propuesta en un principio por Bass y Avolio citado en Bracho y García (2013),
implica motivar a las personas a dar su máximo esfuerzo en la consecución de
metas organizacionales, apartando sus intereses individuales y enfocándose en
el bien común. Este estilo de liderazgo, se centra en un proceso de cambio
positivo en los seguidores, fomentando la colaboración mutua y contribuyendo al
aumento de la motivación, moral y rendimiento de estos. Esta es una teoría en
constante evolución y crecimiento por lo cual también se consideran otros
pospuestos.

      El liderazgo transformacional trasciende de simplemente administrar o
supervisar. Se centra en inspirar y motivar a los integrantes de un grupo o equipo
hacia un objetivo común. Un líder transformacional busca influir positivamente
en la decisión de cómo cada persona piensa y se desempeña, fomentando el
crecimiento personal y profesional. Este tipo de liderazgo implica ampliar el
confort donde los individuos se perciban empoderados, motivados para alcanzar
metas ambiciosas y a superar desafíos. Además, promueve la innovación, la
creatividad y el cambio positivo en la organización o comunidad. (Talledo, 2023).



                                                                               11

         Coronado et al. (2023), el liderazgo transformacional se refiere a la
capacidad de inspirar cambios positivos en aquellos que lo siguen. Un líder
transformacional es entusiasta, apasionado y lleno de energía. No solo se
involucra y se enfoca en el proceso de cada seguidor, sino que también se
preocupa por el éxito individual de cada uno.

         Además, el líder transformacional se caracteriza por tener habilidades
cognitivas, un enfoque centrado en los valores debe conseguirse dando
seguridad y confianza a los miembros del equipo, creyendo en sus capacidades
y mostrando preocupación por sus necesidades. Además, es fundamental
mostrar adaptabilidad y tener la mente abierta a nueva información y
experiencias. Este tipo de liderazgo es crucial para garantizar la calidad
educativa y se considera un elemento importante manejable de una institución
educativa, este estilo de liderazgo implica llevar a la organización hacia metas
no concebida por medio del empoderamiento subordinado (Tirado y Heredia,
2022).

         Pacco y Dávila (2022), se menciona un liderazgo participativo y
democrático, parece existir una brecha entre la teoría y la práctica. Esta
discrepancia subraya la importancia de una autoevaluación continua por parte
de los directores para alinear sus acciones con un liderazgo auténtico y
transformador. En su revisión se hace efectiva que el liderazgo tiene un efecto
en las competencias profesionales a niveles pedagógicos, donde se desataca
que el director debería ser más que una guía y acompañante en el proceso.

         García (2020), en el proceso de identificar los fundamentos epistémicos,
de la dirección escolar, encontró que la dirección escolar, como el carisma se
puede considerar como un diverso modelo divergentes punto de vista. Revisión
donde los problemas de liderazgo, dirección escolar. La investigación busca
explorar cómo el liderazgo carismático podría ser una fuente de inspiración y
motivación para los trabajadores, siempre y cuando demuestre que puede
generar una actitud positiva y proactiva hacia el líder, basada en la
responsabilidad más que en la obligación y que esta actitud se vea incentivada
por la personalidad, imagen y buen trato del líder.




                                                                              12

       El liderazgo transformacional es una forma de influir altamente estudiado
y reconocido por su eficacia en abordar tensiones organizacionales y mejorar el
desempeño general de una institución, buscan motivar a los seguidores a
compenetrarse con la institución, y a superar las expectativas definidas. Este
estilo de liderazgo implica un enfoque en el cambio, guiando a la organización
hacia metas que nunca se han alcanzado antes, empoderando a los
subordinados para lograrlo (Pedraja et al., 2021).

       La visión institucional que el líder transmite es esencial en el liderazgo
transformacional, debe ser una visión que guíe y motive el progreso de los
integrantes de la institución educativa, es decir, no solo se enfoca en alcanzar
metas individuales, sino en beneficiar al grupo en su conjunto, logrando mejoras
tanto a nivel grupal como a nivel individual; por lo tanto, el liderazgo
transformacional se centra en el desarrollo y el crecimiento tanto de los
individuos como del grupo en su conjunto, así mismo busca no solo la
consecución de objetivos, sino también la transformación positiva de los
seguidores y la mejora en la calidad del trabajo y la producción en el ámbito
institucional (Torres, 2020).

Por ende, se puede delimitar las siguientes dimensiones como propone
Rodríguez y Sánchez (2019), en la siguientes:

       La dimensión del carisma, implica que un líder va más allá de la mera
influencia, implica la habilidad de inspirar y atraer a las personas mediante una
presencia magnética y una autenticidad que genera confianza y admiración, un
líder carismático tiene la capacidad de motivar a su equipo e incluso en
momentos de desafío.

       Entre los indicadores de la dimensión carisma se tiene los siguientes:
Presencia, se refiere a la manera en que el líder se presenta y comunica, su
presencia implica confianza, autenticidad y una comunicación efectiva; Poder,
no solo se refiere al poder formal o jerárquico, sino también al poder de influencia
que proviene del respeto y la admiración de los seguidores y finalmente Calidez,
indica la habilidad de conectar emocionalmente con los demás, mostrando
empatía y preocupación genuina por su bienestar.



                                                                                 13

      Dimensión de la Inspiración, involucra mucho más que simple motivación,
un líder inspirador es capaz de comunicar una visión convincente y emocionante
que enciende la pasión y el entusiasmo en su equipo, así mismo, motiva a las
personas a superar obstáculos y a alcanzar metas ambiciosas.

      Entre los indicadores de la dimensión inspiración se tiene los siguientes:
Visión Clara de los Objetivos, significa que, el líder tiene una comprensión
profunda y articulada de los propósitos a largo plazo de la institución, y sabe
cómo comunicarlos de manera efectiva y finalmente motivación, implica el
estímulo emocional y psicológico que impulsa a los individuos a actuar en pos
de los objetivos establecidos.

      Dimensión de la Consideración Individualizada, involucra en destacar la
importancia de tratar a cada miembro del equipo como un individuo único,
reconociendo sus fortalezas y áreas de mejora. Un líder considerado brinda
apoyo personalizado y crea un ambiente donde cada miembro se siente valorado
y comprendido.

      El indicador de la dimensión consideración individualizada, se tiene la
atención individualizada, significa dedicar tiempo y esfuerzo para comprender las
necesidades, aspiraciones y desafíos específicos de cada miembro del equipo;
reconocimiento de fortalezas y debilidades, implica identificar y valorar las
habilidades y competencias de cada individuo, así como estar al tanto en las
áreas que pueda necesitar apoyo.

      Dimensión de la Estimulación Intelectual, implica resalta la importancia de
fomentar la creatividad, el pensamiento crítico y la innovación dentro del equipo.
Un líder estimulante intelectualmente desafía a su equipo a explorar nuevas
ideas, enfoques y soluciones, creando un entorno propicio para el desarrollo y el
aprendizaje.

      Entre los indicadores de la dimensión de la estimulación intelectual
tenemos los siguientes: Pensamiento crítico, se refiere a la capacidad de
analizar, evaluar y cuestionar de manera objetiva la información las ideas,
promoviendo una comprensión profunda y reflexiva; creatividad, implica la
capacidad de generar ideas originales y soluciones innovadoras, estimulando la
imaginación y la inventiva y por último tenemos flexibilidad, que comprende la

                                                                               14

habilidad de adaptarse e incorporar los desafíos educativos en recursos para la
mejora educativa.

      Dimensión de la Intervención cultural y simbólica, se centra en el papel
del líder en la transformación de la cultura organizacional y en la creación de
símbolos y rituales que reflejen los valores y la identidad de la organización. Un
líder eficaz en esta dimensión contribuye a fortalecer la cohesión y el sentido de
pertenencia en el equipo.

      El indicador de la dimensión de la intervención cultural y simbólica, se
tiene a mejoramiento del ambiente educativo, implica la creación de un entorno
físico y emocional que favorezca el desarrollo integral de los miembros del
equipo. Esto puede incluir la creación de espacios inspiradores, la promoción de
la colaboración y el fomento de un clima de confianza y respeto.

      En el contexto de la gestión escolar, se considera como un proceso de
planificación dentro de una institución educativa. El objetivo es asignar recursos
de manera equitativa y establecer lineamientos que mejoren el desempeño de
los actores sociales, involucrando a estudiantes, comunidad, maestros, padres
de familia y líderes pedagógicos (Tirado y Heredia, 2022).

      La gestión escolar, como parte del conjunto de actividades y procesos
llevados a cabo en una institución educativa, dirigidos por el director, que
abarcan aspectos pedagógicos, administrativos y comunitarios. Esta gestión es
crucial para proporcionar respuestas efectivas a los cambios tecnológicos y a la
forma en que se accede al conocimiento en el contexto educativo actual. Implica
la interacción dinámica y constante entre los diversos elementos de la comunidad
educativa, así mismo, que los docentes desplieguen sus habilidades y aptitudes
profesionales para formar integralmente a los estudiantes de acuerdo a las
necesidades de la sociedad (Pacco y Dávila, 2022).

      La gestión pedagógica como parte de la gestión escolar también incluye
características en común como señala Cerdas et al. (2018), afirma la continua
evolución que implica esfuerzos individuales como colectivos siendo parte
fundamental de una gestión pedagógica. No obstante, comprender los entornos
de las instituciones educativas se vuelve desafiante, por lo que es menester
centrar los avances en un líder.

                                                                               15

       Por otra parte, la gestión escolar implica la implementación de sistemas
de gestión de calidad, con el objetivo de alcanzar los resultados establecidos por
la institución y satisfacer a los clientes o usuarios, es decir a la comunidad
educativa. Se sugiere que la gestión educativa se basa en dos puntos
metodológicos: primero, comprender los planteamientos teóricos de las
disciplinas de gestión y educación que la engendran; segundo, comprender el
sentido y los contenidos de las políticas educativas. Se destacan investigaciones
que analizan la influencia de la gestión en diversos aspectos, como el
desempeño docente, la formación técnico-profesional y la interacción entre
padres, maestros y estudiantes. Esto apoyado en estándares como normas ISO
y EFQM (Álvaro de la Cruz, 2020).

        La gestión escolar consiste en describir la variedad de estrategias y
herramientas empleadas por los centros educativos para resolver problemas,
mejorar el rendimiento de los alumnos y potenciar el entorno de aprendizaje.
Implica la creación de planes estratégicos, la evaluación de circunstancias
difíciles, la aplicación de técnicas de gestión (Trinidad, 2021).

       En cuanto a la gestión escolar, el Decreto Supremo 006-2021-Minedu, la
define como el conjunto de procesos administrativos y acciones estratégicas,
cuyo objetivo primordial es asegurar la formación completa de un proceso
fundamentado y su ingreso a la educación básica hasta culminar su recorrido
educativa (Ministerio de Educación, 2021). Esto es explicado en base a cuatro
dimensiones:

       Dimensión estratégica, consiste en brindar una información clara y
compartida sobre propósitos trascendentales y alcances de la institución
educativa. De esta orientación, se formulan objetivos y metas para mejorar la
institución.

       Entre los indicadores de la dimensión estratégica tenemos la formulación
de objetivos y metas claros para la institución educativa, definir las metas a largo
plazo que la institución busca alcanzar, lo cual proporciona una dirección clara
para las acciones y decisiones que se tomen; creación de metas, implica la
elaboración de metas concretas y alcanzables que guíen las actividades y
esfuerzos de la institución. Estas metas deben estar asociadas con la visión y

                                                                                 16

misión de la institución educativa y finalmente mejoramiento de la institución
educativa, en términos de infraestructura, recursos, calidad educativa y
resultados académicos, así mismo se debe realizar la evaluación y toma de
decisiones para el mejoramiento continuo.

      Dimensión Administrativa, facilita que los propósitos de instrucción,
transcendentales y patrimoniales se lleven a cabo de forma ordenada y eficaz.

      Entre los indicadores de la dimensión administrativa tenemos: tareas
pedagógicas, involucran las actividades y responsabilidades relacionadas con la
ejecución de los procesos educativos, esto puede abarcar desde la planificación
de clases hasta la evaluación de los estudiantes; estrategias pedagógicas, se
refiere a las metodologías, técnicas y enfoques utilizados por los educadores
para facilitar la consecución de inteligencia práctica. Esto incluye la selección de
recursos, la adaptación al contexto y la implementación de prácticas efectivas y
por último tenemos efectividad y fluidez en la comunidad educativa, indica la
capacidad de la institución para establecer una comunicación eficaz y fluida entre
todas las partes involucradas. Esto contribuye a un ambiente de trabajo y
aprendizaje armonioso y colaborativo.

      Dimensión Pedagógica, está relacionada con la gestión del núcleo
pedagógico de la institución educativa, incluye el reajuste y orientación
automática de procesos y materiales que están más cerca del logro de
aprendizajes.

      Entre los indicadores de la dimensión pedagógica tenemos: conjunto de
actividades para el aprendizaje, que involucra la planificación y ejecución de
actividades y recursos que promuevan el aprendizaje de los estudiantes. Esto
incluye lecciones, proyectos, tareas y otras estrategias diseñadas para alcanzar
los objetivos educativos y finalmente recursos con mayor proximidad al logro del
aprendizaje, se refiere a la selección y utilización de materiales, herramientas y
recursos educativos que estén específicamente diseñados para facilitar e
incrementar los recursos auto formativos estudiantiles.

      Dimensión Comunitaria, esto garantiza que haya un entorno de
aprendizaje seguro y que los niños se desarrollen de forma integral.


                                                                                 17

      Entre los indicadores de la dimensión comunitaria tenemos: garantizar un
espacio seguro para el aprendizaje, implica crear un ambiente físico y emocional
seguro y propicio para que los estudiantes puedan desarrollarse y aprender de
manera efectiva, libre de amenazas o riesgos que puedan afectar su bienestar y
por último tenemos el desarrollo integral de los estudiantes, se refiere a promover
el crecimiento y desarrollo holístico de los estudiantes, no solo en términos
académicos, sino también en aspectos emocionales, sociales y personales; esto
implica brindar oportunidades y apoyo para que los estudiantes alcancen su
máximo potencial en todas las áreas de sus vidas.




                                                                                18

                              III. METODOLOGÍA

3.1   Tipo y diseño de la investigación

      3.1.1 Tipo de Investigación: La investigación fue de tipo básica o pura,
se llevó a cabo con el propósito de generar conocimiento teórico o conceptual
sin una aplicación específica inmediatamente. Su propósito principal es expandir
la comprensión de los fenómenos, teorías o principios subyacentes en un campo
de estudio (Sanchez y Reyes, 2018).

      Bajo enfoque cuantitativo que implica la valoración numérica de una
pregunta o una hipótesis. Además, permitió obtener datos representativos que
puedan ser medidos numéricamente, en el conteo y frecuentemente, en el uso
de estadística. (Sanchez y Reyes, 2018).

      3.1.2 Diseño de Investigación: Se abordó un diseño no experimental,
consecuentemente no se desarrollaron intervenciones directas en las variables
de estudio, ha sido de corte transversal ya que las mediciones se realizaron solo
una vez. Así mismo fue correlacional porque determinó la relación entre la
variable X y la variable Y (Ñaupas et al., 2018).

      Figura 1 Esquema correlacional




3.2 Variables y operacionalización
      V1: Liderazgo transformacional

      Definición conceptual: Rodríguez y Sánchez (2019), el liderazgo
transformacional se caracteriza por la esencialidad de la visión institucional que


                                                                               19

el líder comunica. Esta visión no solo orienta y estimula el avance de cada
miembro de la institución educativa, sino que va más allá de metas individuales,
procurando el beneficio colectivo. En última instancia, busca mejorar tanto el
desempeño grupal como el individual.

       Definición operacional: de la variable liderazgo transformacional en este
estudio se ha operativizado a través de un cuestionario de 15 preguntas
estructurado en cinco dimensiones: carisma, inspiración, consideración
individualizada, estimulación intelectual e intervención cultural- simbólica.

       Indicadores: de la primera variable en la dimensión carisma se
evaluaron: presencia, poder y calidez; para la dimensión inspiración se
evaluaron: visión clara de los objetivos y motivación; para la dimensión
consideración    individualizada   se   evaluaron    atención   individualizada    y
reconocimiento de fortalezas y debilidades; para la dimensión estimulación
intelectual se evaluaron: pensamiento crítico, creatividad y flexibilidad; para la
dimensión intervención cultural y simbólica se evaluaron mejoramiento del
ambiente educativo.

       Escala de medición: Fue de tipo ordinal, además se utilizó la escala de
medición tipo Likert ordinal.

       V2: Gestión Escolar

       Definición conceptual: La gestión escolar, según Minedu (2023), se
refiere al conjunto de técnicas de liderazgo y tareas administrativas destinadas
a apoyar el desarrollo integral de los alumnos y garantizar que tengan acceso a
una educación básica hasta que terminen su carrera académica.

       Definición operacional: La gestión escolar se ha operativizado en este
estudio a través de un cuestionario de 12 preguntas, el cual se ha estructurado
en cuatro dimensiones: estratégica, administrativa, pedagógica y comunitaria.
Del mismo modo se utilizó la escala de medición tipo Likert ordinal.

       Indicadores: la dimensión estratégica se evaluaron a través de los
siguientes indicadores: formulación de objetivos, creación de metas y
mejoramiento de la institución educativa; para la dimensión administrativa se
evaluaron: tareas pedagógicas, estrategias pedagógicas y efectividad y fluidez

                                                                                  20

en la comunidad educativa; para la dimensión Pedagógica se evaluaron:
conjunto de actividades para el aprendizaje y recursos con mayor proximidad al
logro de aprendizaje y para la dimensión comunitaria se evaluaron: garantizar un
espacio seguro para el aprendizaje y desarrollo integral de los estudiantes.

       Escala de medición: Fue de tipo ordinal, además se utilizó la escala de
medición tipo Likert ordinal.

3.3 Población, muestra y muestreo
3.3.1 Población: Según Sánchez (2018), una población es un conjunto de
personas o cosas con las que se quiere trabajar en un proyecto de investigación.
La población investigada en este estudio estuvo compuesta por 297 profesores.

Población

                              Lugar                             Población
 Profesores de secundaria con formación técnica del
                                                                   297
 distrito de Juliaca, Puno.
 Fuente: http://escale.minedu.gob.pe/


3.3.2 Muestra: fue de 232 profesores de secundaria con formación técnicas del
distrito de Juliaca, Puno al 95% de confianza, a través del muestreo simple
aleatorio. La muestra es un segmento representativo de la población. (Sanchez
y Reyes, 2018)

3.3.3 Muestreo: fue aleatorio simple empleando la formula

                              𝑵∗𝒁𝟐𝜶 ∗𝒑∗𝒒
                       𝒏= 𝟐 (              .
                         𝒆 ∗ 𝑵−𝟏)+𝒁𝟐𝜶 ∗𝒑∗𝒒

3.3.4 Unidad de análisis: constituida por los profesores de las instituciones
educativas de secundaria con formación técnica del distrito de Juliaca.

3.4 Técnica e instrumentos de recolección de datos: Concerniente a la
técnica fue la encuesta. La encuesta permite obtener datos precisos acerca del
estado de las variables en la realidad. Así mismo como instrumentos se aplicaron
dos cuestionarios para medir el liderazgo transformacional y la gestión escolar
de los profesores (Sanchez y Reyes, 2018).

                                                                               21

       Referente a la confiabilidad el instrumento de gestión escolar tiene una
alfa   de   Cronbach    .925,   mientras   que    el   instrumento   de   liderazgo
transformacional tiene un alfa de Cronbach de .934, lo que se indica como una
buena confiabilidad.

       La validez de estos instrumentos está aprobada por el juicio de expertos,
donde se indica que ambos instrumentos son aplicables (Anexo 3).

3.5 Procedimientos
       Antes de iniciar la encuesta se solicitaron permiso a las cuatro
instituciones educativas de la ciudad de Juliaca. Con el consentimiento
informado ya que aseguran que la investigación se realice de manera ética y
legal, protegiendo los derechos y el bienestar de los participantes.
Consecuentemente       el   muestreo    implica   elegir   cuidadosamente   a   los
participantes que cumplen con los criterios de inclusión y exclusión establecidos
para garantizar que la muestra sea representativa y adecuada para abordar la
pregunta de investigación. Después de recopilar los datos se tabularon para
posteriormente organizar la matriz de base de datos. Esto implicó la creación de
una hoja de cálculo que facilitó el manejo de la información y posteriormente se
realizaron los análisis estadísticos.

3.6 Método de análisis de datos
       Con la base de datos preparada se procedió a aplicar técnicas
estadísticas para contrastar las hipótesis planteadas en la investigación. El
tratamiento de la información en primera instancia se utilizó la prueba de
normalidad de Kolmogorov-Smirnoff. Esto implicó el tratamiento de los datos a
través de pruebas de significancia, análisis descriptivos y el uso de prueba
correlacional de Spearman para identificar la asociación entre las variables y la
intensidad de esta.

3.7 Aspectos éticos
       La investigación se realizó siguiendo los lineamientos establecidos por la
Universidad Cesar Vallejo para la elaboración de trabajos de investigación. Se
garantizó la confidencialidad y el respeto absoluto, asegurando que los datos
recopilados no sean compartidos sin el consentimiento explícito de los
participantes y sean tratados con la máxima sensibilidad y precisión. La

                                                                                22

participación en el estudio fue completamente voluntaria, otorgando a los
participantes la libertad de retirarse en cualquier momento sin consecuencias
adversas. Adicionalmente, se obtuvo el consentimiento informado de cada
participante, así mismo se garantizó la privacidad de los datos de forma rigurosa.




                                                                               23

                               IV. RESULTADOS



4.1 Resultados descriptivos


Tabla 1


Nivel de variable 1

                        Liderazgo Transformacional

                                                N                          %
Bajo                                            3                         1,3%

Medio                                          74                        31,9%

Alto                                          155                        66,8%



En la tabla 1, se muestra sobre los niveles de liderazgo transformacional, el 1,3%
se encuentran en el nivel bajo; el 31,9% en nivel medio y un 66.8% en el nivel
alto.




Tabla 2


Nivel de variable 2

                                Gestión Escolar
                                                          N                   %
Inferior                                                  6                 2,6%

Intermedio                                              117                50,4%

Superior                                                108                46,6%


En la tabla 2, se muestra sobre los niveles de gestión escolar, el 2,6% se
encuentran en el nivel bajo; el 50,4% en nivel medio y un 46.6% en el nivel alto.



                                                                               24

Tabla 3


Liderazgo transformacional y gestión escolar

                           Tabla cruzada entre V1 y V2
                                           Gestión Escolar                     Total
                              Inferior      Intermedio        Superior
                            N       %       N     %          N     %      N        %
Liderazgo          Bajo      0      0,0%      3   2,6%        0    0,0%    3       1,3%

Transformacional
                   Medio     4   66,7%       61   52,1%       9   8,3%    74     32,0%

                   Alto      2   33,3%       53   45,3%      99   91,7% 154      66,7%

Total                        6 100,0% 117 100,0% 108 100,0% 231 100,0%




En la Tabla 3, se evidencia que, dentro de la categoría de Gestión Escolar (GE),
el 66.7% de los casos presenta un nivel medio de LT, mientras que el 33.3%
exhibe un nivel alto de Liderazgo. En la categoría de Gestión Escolar Intermedio,
se observa que el 2.6% de los casos tiene un nivel bajo de Liderazgo, el 52.1%
muestra un nivel medio y el 45.3% presenta un nivel alto. Por último, en la
categoría de Gestión Escolar Superior, el 8.3% de los casos posee un nivel
medio de Liderazgo, mientras que el 91.7% exhibe un nivel alto.




                                                                                       25

En relación a los objetivos específicos:


Tabla 4


Carisma y gestión escolar

                              Gestión Escolar                          Total
                     Inferior   Intermedio           Superior
                     N      %     N    %             N     %         N      %
Carisma Bajo          2 33,3%     12 10,3%            1    0,9%      15     6,5%

           Medio      2   33,3%      73    62,4%     33   30,6%     108   46,8%

           Alto       2   33,3%      32    27,4%     74   68,5%     108   46,8%

Total                 6 100,0%      117 100,0%      108 100,0%      231 100,0%




        En la tabla 4, se puede observar que, en la dimensión de la variable 1
carisma y la variable 2 en gestión escolar, se encuentra en nivel bajo en un 6.5%,
en nivel medio 46.8% y en nivel alto en 46.8%.




                                                                               26

Tabla 5


Inspiración y gestión escolar

                                 Gestión Escolar                      Total
                        Inferior   Intermedio     Superior
                      N        %   N      %      N      %         N       %
Inspiración Bajo         1 16,7%      7   6,0%     0   0,0%           8   3,5%

             Medio        2   33,3%    71   60,7%    29   26,9%   102     44,2%

             Alto         3   50,0%    39   33,3%    79   73,1%   121     52,4%

Total                     6 100,0%    117 100,0%    108 100,0%    231 100,0%




        En la tabla 5, se puede observar que, “inspiración”, en la variable de
gestión escolar, se encuentra en nivel bajo en un 3.5%, en nivel medio 44.2% y
en nivel alto en 52.4%.




                                                                              27

Tabla 6


Consideración individualizada y gestión escolar

                                        Gestión Escolar                      Total
                             Inferior     Intermedio      Superior
                         N        %       N     %         N        %     N       %
Consideración Bajo        1     16,7%     10    8,5%          1   0,9%   12     5,2%

individualizada Medio     3     50,0%     74   63,2%      33      30,6% 110    47,6%

                Alto      2     33,3%     33   28,2%      74      68,5% 109    47,2%

Total                     6 100,0% 117 100,0% 108 100,0% 231 100,0%




En la tabla 6, se aprecia que, en “consideración individualizada” en relación con
la variable gestión escolar, presenta nivel bajo con un 5.2%, nivel medio con un
47.6%, y nivel alto con un 47.2%.




                                                                                     28

Tabla 7


Estimulación intelectual y gestión escolar

                                   Gestión Escolar                      Total
                          Inferior   Intermedio     Superior
                        N       %    N      %      N     %          N       %
Estimulación Bajo         2 33,3%      6    5,1%     0   0,0%           8   3,5%

Intelectual    Medio      3   50,0%    84    71,8%    35   32,4% 122        52,8%

               Alto       1   16,7%    27    23,1%    73   67,6% 101        43,7%

Total                     6 100,0% 117 100,0% 108 100,0% 231 100,0%



En la tabla 7, se evidencia que, en la dimensión correspondiente a la variable 1
de estimulación intelectual de la gestión escolar, muestra un 3.5% en nivel
bajo, con nivel medio el 52.8%, y con un nivel alto el 43.7%.




                                                                                29

Tabla 8


Intervención cultural y simbólica asociada a gestión escolar

                                     Gestión Escolar                      Total
                           Inferior    Intermedio     Superior
                         N       %     N      %      N     %          N       %
Intervención    Bajo       0     0,0%    7    6,0%     0   0,0%           7   3,0%

cultural y      Medio      4   66,7%     86   73,5%     35   32,4% 125        54,1%

Simbólica       Alto       2   33,3%     24   20,5%     73   67,6%     99     42,9%

Total                      6 100,0% 117 100,0% 108 100,0% 231 100,0%




En la tabla 8, se nota que, en la dimensión correspondiente a la variable 1 de
Intervención y simbólica en relación con la variable 2, se sitúa en el nivel bajo
con un 3%, nivel medio el 54.1%, y nivel alto con el 42.9%.




                                                                                  30

Resultados inferenciales


Tabla 9


Relación entre liderazgo transformacional y gestión escolar

                                                           Liderazgo     Gestión
                                                        Transformacional Escolar
Rho de         V1                  Coeficiente de                  1,000   ,651**
Spearman                           correlación
                                   Sig. (bilateral)                      .    ,000
                                   N                                 232      231
               V2                  Coeficiente de                   ,651**   1,000
                                   correlación
                                   Sig. (bilateral)                  ,000        .
                                   N                                 231      231
**. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).


Con base en los datos proporcionados en la Tabla 9, al llevar a cabo la prueba
de hipótesis, se corrobora la presencia de una asociación significativa entre V1
y V2, con un coeficiente Rho de Spearman de 0.651, identificado como
moderado y positivo. Este descubrimiento encuentra respaldo en la evidencia de
que el valor p es menor a 0.05, confirmando de este modo la validez de la
hipótesis alternativa.




                                                                                31

Hipótesis Específicas

Tabla 10


Relación entre la gestión escolar y el carisma

                                                                Gestión   Carisma
                                                                Escolar
Rho de             Gestión          Coeficiente de                  1,000   ,552**
Spearman           Escolar          correlación
                                    Sig. (bilateral)                     .    ,000
                                    N                                 231      231
                  Carisma           Coeficiente de                  ,552**   1,000
                                    correlación
                                    Sig. (bilateral)                 ,000       .
                                    N                                 231     232
**. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).

Como se puede observar en la tabla 10, se hizo la prueba de hipótesis
encontrándose que el carisma y la gestión escolar si están relacionadas debido
a que el p valor es menor a 0.05 lo que comprueba la hipótesis alterna, y la
relación es significativa positiva moderada Rho de .552.




                                                                                32

Tabla 11


Relación entre la gestión escolar e inspiración

                                                                Gestión   Inspiració
                                                                Escolar       n
Rho de             Gestión          Coeficiente de                  1,000     ,535**
Spearman           Escolar          correlación
                                    Sig. (bilateral)                     .     ,000
                                    N                                 231       231
                  Inspiración       Coeficiente de                  ,535**    1,000
                                    correlación
                                    Sig. (bilateral)                 ,000         .
                                    N                                 231       232
**. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).


Como se puede observar en la tabla 11, se hizo la prueba de hipótesis
encontrándose que la inspiración y la gestión escolar si están relacionadas
debido a que el p valor es menor a 0.05 lo que comprueba la hipótesis alterna, y
la relación es significativa positiva moderada Rho de .535.




                                                                                33

Tabla 12


Relación entre la Gestión escolar y la consideración individualizada

                                                           Gestión Consideración
                                                           Escolar individualizada
Rho de         Gestión Escolar      Coeficiente de           1,000           ,535**
Spearman                            correlación
                                    Sig. (bilateral)                .         ,000
                                    N                             231          231
               Consideración        Coeficiente de             ,535**        1,000
               individualizada      correlación
                                    Sig. (bilateral)            ,000             .
                                    N                             231          232
**. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).

Como se puede observar en la tabla 12, se hizo la prueba de hipótesis
encontrándose que la consideración individualizada y la gestión escolar si están
relacionadas debido a que el p valor es menor a 0.05 lo que comprueba la
hipótesis alterna, y la relación es significativa positiva moderada Rho de .535.




                                                                                 34

Tabla 13


Relación entre la Gestión escolar y estimulación intelectual

                                                             Gestión Estimulación
                                                             Escolar  Intelectual
Rho de          Gestión Escolar      Coeficiente de             1,000       ,561**
Spearman                             correlación
                                     Sig. (bilateral)                  .     ,000
                                     N                              231       231
                Estimulación         Coeficiente de               ,561**    1,000
                Intelectual          correlación
                                     Sig. (bilateral)              ,000         .
                                     N                              231       232
**. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).

Como se puede observar en la tabla 13, se hizo la prueba de hipótesis
encontrándose que la Estimulación individualiza y la gestión escolar si están
relacionadas debido a que el p valor es menor a 0.05 lo que comprueba la
hipótesis alterna, y la relación es significativa positiva moderada Rho de .561.




                                                                                35

Tabla 14


Relación entre la Gestión escolar y la intervención cultural y simbólica

                                                             Gestión   Intervención
                                                             Escolar     cultural y
                                                                        Simbólica
Rho de          Gestión Escolar      Coeficiente de              1,000        ,564**
Spearman                             correlación
                                     Sig. (bilateral)                  .       ,000
                                     N                              231         231
                Intervención         Coeficiente de               ,564**      1,000
                cultural y           correlación
                Simbólica            Sig. (bilateral)              ,000           .
                                     N                              231         232
**. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).

Según se evidencia en la tabla 14, se verifica la existencia de una conexión entre
la gestión escolar y la intervención cultural y simbólica. Esto se fundamenta en
el hecho de que el valor p es inferior a 0.05, indicando así una relación positiva
moderada, representada por un coeficiente Rho de .564.




      .




                                                                                  36

                                  V. DISCUSIÓN


En función a los resultados encontrados como objetivo se consideró determinar
la relación entre el liderazgo transformacional y la gestión escolar en docentes
de instituciones educativas de secundaria con formación técnica, encontrándose
que, si existe relación entre las dos variables, una relación donde p<0.05 y con
rho spearman .651. Los resultados son congruentes con lo encontrado por
Echerri, et al. (2019). se evidencia que el liderazgo transformacional actúa como
un elemento modulador en el estrés laboral y la eficacia escolar. Esto sugiere
que directores que sirven como modelos, utilizando el carisma de manera
apropiada disminuirán los efectos negativos del estrés laboral en las escuelas y
aumentarán su eficacia en las responsabilidades sociales y organizativas. Los
antecedentes y sus coincidencias, evidencian que el liderazgo transformacional
y la gestión escolar influyen positivamente en la calidad de la gestión escolar
dentro de las instituciones educativas, este tipo de liderazgo puede estar
asociado con habilidades netas del líder como inspirar y motivar al personal,
fomentando un espacio seguro para el crecimiento organizacional.

       En consecuencia, Purwanto et al. (2020), vinculando el liderazgo
transformacional y las respuestas de los miembros al cambio organizacional ha
sido validada empíricamente por numerosos estudios. estimulación intelectual y
juicio individual. Involucra a los trabajadores a través de la participación, el apoyo
a nuevas ideas y un grado sustancial de flexibilidad y autonomía para ser
proactivos y asumir riesgos, y también depende en gran medida de la
comunicación y las relaciones. Según Ferreira (2021), descubrió un nexo entre
el rendimiento académico y el liderazgo directivo y la gestión de las escuelas. Se
observa que la consecución de lograr una educación de alta calidad se ve
facilitada por un liderazgo pedagógico eficaz. Este resultado refuerza la
importancia del liderazgo en el contexto educativo, destacando cómo las
acciones y enfoques de los líderes pueden lograr directamente en el proceso
educativo. Por el contrario, para Rojas y Hernández (2021). Los resultados
indicaron que el liderazgo transformacional no ha sido un instrumento eficaz para
fomentar la responsabilidad social, ya que sólo se ha utilizado escasamente en
el lugar de trabajo. En este caso, los resultados sugieren que este estilo de


                                                                                   37

liderazgo ha sido escasamente utilizado en el lugar de trabajo para promover la
responsabilidad social.

      En conjunto, estos estudios ofrecen una visión completa y matizada de la
vinculación entre diversos aspectos de LT y diversos aspectos organizacionales
y educativos. Mientras que algunos respaldan su eficacia en el cambio
organizacional y el rendimiento académico, otros señalan limitaciones en
términos de fomentar la responsabilidad social en el lugar de trabajo. Estos
resultados subrayan la complejidad y la variedad de los impactos del liderazgo
transformacional en diferentes contextos.

      Otro estudio de Arévalo et al. (2019). Para medir el estilo de liderazgo
transformador se utilizó la escala MLQ. En la vinculación congruente
correlaciones y modelos de regresión multivariante. Según los resultados, la
extraversión y la concienciación son dominios tuvieron mayor relevancia en la
manifestación del liderazgo transformacional. Otra aproximación la otorga Kwan,
en el año 2019, Se argumenta que el impacto de las prácticas de instrucción en
los logros de los estudiantes está condicionado por la situación y el grado de
implementación de las prácticas transformacionales. Aunque el prospecto
funcional no tiene un efecto directo en los resultados de los estudiantes, se
percibe como algo vinculantes frente a las medidas de seguimiento de la
instrucción. Asimismo, se abordan las limitaciones del estudio. Este enfoque
resalta la importancia del liderazgo transformacional como un facilitador para la
implementación exitosa de prácticas educativas efectivas. (Kwan, 2019).

      Es relevante mencionar que, en ambos estudios, se hace énfasis en la
necesidad de comprender las complejidades y las diversas influencias que
pueden afectar la consecución transformacional. Además, se subraya la crítica
de abordar las limitaciones de los estudios para contextualizar adecuadamente
los hallazgos y garantizar la validez de las conclusiones obtenidas.

      También podemos encontrar a Suarez y Cabrejos (2019), encontrando
que los resultados de un estudio descriptivo y del cálculo del coeficiente de
compensación Rho Spearman mostraron que existía una asociación significativa
entre las variables investigadas, con Rho=0,850. Además, el rechazo de la
hipótesis nula con ρ = 0,00 (p < 0,05) sugiere una correlación directa y sustancial

                                                                                38

entre el liderazgo transformacional y la productividad del profesorado. Como se
puede encontrar Villacreces y Ávila (2020) .Los resultados obtenidos subrayaron
la importancia de abordar cuestiones como la existencia de un gran peligro
relacionado con el acoso en el lugar de trabajo, la autonomía y el control de los
empleados y las circunstancias laborales. En consecuencia, se aconseja tener
en cuenta el liderazgo transformacional como táctica para disminuir los peligros
psicológicos descubiertos.

       La comparativa también está relacionada con lo encontrado por
Valdiviezo (2020), los resultados respaldaron la premisa de una elevada
asociación, ya que se reveló una evaluación robusta (Rho=0,929) entre el
liderazgo      transformacional        y       la      excelencia        educativa.
De la misma manera Jara (2022), tiene como propósito demostrar la conexión
de ambas variables aplicadas en la entidad bajo estudio. Se consideraron como
variables principales: el liderazgo transformacional y el compromiso de gestión
escolar. Posteriormente, concluyó que hay una correlación positiva en relación
con las obligaciones de gestión educativa por parte del profesorado, lo que
sugiere una conexión de las variables estudiadas en los educandos.

      Mejía (2021), las variables gestión educativa y liderazgo transformacional
presentan fuerte valoración positiva de Pearson (r =.794), apoyando la premisa
general. Las siguientes hipótesis particulares también mostraron fuertes
correlaciones: gestión administrativa y liderazgo transformacional (r =,697), y
gestión pedagógica y liderazgo transformacional (r =,681). Además, la gestión
comunitaria y liderazgo transformacional (r = .811).

      Los estudios presentados ofrecen una perspectiva integral sobre la
relación entre LT y diversos aspectos de la vida laboral, y sugieren que este estilo
de liderazgo no solo impacta la productividad, sino que también implicaciones en
la mejora emocional de los empleados. Esto plantea la reflexión el incremento
característico de un liderazgo transformacional en los entornos educativos y
laborales, reconociendo su capacidad para influir en múltiples dimensiones que
contribuyen al éxito y al bienestar de los individuos y las organizaciones.

      En congruencia con los objetivos específicos para las comparaciones en
relación al Carisma, se encontró que si mantiene una relación con la gestión

                                                                                 39

escolar. Esto va en similitud con Cavagnaro y Carvajal (2021). Estos resultados
facilitaron la formulación de conclusiones, recomendaciones y propuestas. Con
esta contribución, las instituciones educativas cuentan con un marco de
referencia para impulsar una nueva visión de liderazgo transformacional en la
administración de carácter formativo, con el fin ofrecer calidad formativa en el
nivel educativo.

       El estudio ofrece una perspectiva integral sobre el vínculo entre lo
estudiado y diversos aspectos de la vida laboral, y sugieren que este estilo de
liderazgo no solo impacta la productividad, sino que también puede tener efectos
positivos en la salud mental y emocional de los empleados. Contribuye sobre
ampliar el incremento transformacional en los entornos educativos y laborales,
reconociendo su capacidad para influir en múltiples dimensiones que contribuyen
al éxito y al bienestar de los individuos y las organizaciones.

       Un trabajo de Valdiviezo (2020) Los hallazgos apoyaron la premisa de que
existe un alto nivel de vinculación por ambas variables al revelar una evaluación
robusta (Rho=0,929) entre el liderazgo transformacional y la excelencia
educativa. En referencia, Vásquez et al. (2021) Este hallazgo da credibilidad al
concepto de que el liderazgo transformacional y el ambiente de trabajo en la
organización están relacionados.

       Se sugieren que el liderazgo transformacional no solo es beneficioso para
la calidad formativa y la excelencia educativa, sino que también desempeña un
papel crucial en la creación de un ambiente laboral positivo y colaborativo en las
instituciones educativas. Esto refuerza la importancia de promover y desarrollar
líderes transformacionales en el ámbito educativo para lograr un impacto integral
la mejora sistemática de los procesos educativos y ambientales de la institución.

       Se relacionan con otros aspectos como señalan Jaramillo et al (2021) de
los   datos se puede        concluir que     el liderazgo   transformador afecta
significativamente a las conexiones interpersonales. Jara (2022) con las
menesteres de ejecución escolar por parte del propio instructivo, lo que sugiere
una conexión entre las variables estudiadas y los docentes.

       Estos   resultados    resaltan   la   multidimensionalidad   del   liderazgo
transformacional y su capacidad para afectar diversos aspectos dentro de una

                                                                                40

institución educativa. Además de su impacto en la gestión y la productividad, el
liderazgo transformacional puede ser un impulsor clave de las relaciones
interpersonales saludables y la experiencia general de los profesionales de la
educación en su entorno laboral, llevadas a cabo por un nivel de carisma
personal. Esta perspectiva integral refuerza la importancia de cultivar y fomentar
prácticas de liderazgo transformacional en el ámbito educativo para promover un
ambiente positivo y efectivo.

      En relación al objetivo específico se consideró establecer la relación entre
la inspiración y la gestión escolar, se identificó que la inspiración también está
relacionada con la gestión escolar p<0.05 y Rho .552, lo que indica una
asociación entre estas variables, encontrándose valoraciones como en Mejía
(2021) las variables gestión educativa y liderazgo transformacional presentan
una fuerte valoración positiva de Pearson (r =.794), apoyando la premisa
general. Las siguientes hipótesis particulares también mostraron fuertes
correlaciones: gestión administrativa y liderazgo transformacional (r =,697), y
gestión pedagógica y liderazgo transformacional (r =,681). Además, la gestión
comunitaria y liderazgo transformacional (r = .811).

      Para Bejarano (2022) los resultados mostraron que la dirección tenía la
dimensión de riesgo más alta y la organización la de protección más alta, estos
elementos influyen en el compromiso organizativo. Moreno et al. (2019). Para
cada indicación en la dimensión Liderazgo y gestión escolar, estos hallazgos se
compararon con los criterios proporcionados por la herramienta MPE. Tres
factores mostraron similitudes, lo que se explica por la influencia del grupo
empresarial en la gestión de ambas escuelas. Sin embargo, las disparidades
entre las dos métricas podrían atribuirse a las distintas expectativas y entornos
de muchas partes interesadas, incluidos padres, alumnos, instructores y
dirección. En conclusión, se determinó que es factible evaluar los indicadores de
la dimensión de Liderazgo y Gestión Escolar utilizando la herramienta MPE.

      Rosario (2020), los datos se recopilaron mediante pretest y postest sobre
la gestión escolar en ambos grupos. Los resultados mostraron que la
implementación del programa de liderazgo pedagógico condujo a una mejora
significativa en la gestión escolar en ambas instituciones unidocentes y
multigrado. Esta alta percepción de liderazgo transformacional entre los
                                                                               41

profesores sugiere que la institución tiene una dirección que fomenta la
inspiración, la motivación y el desarrollo de los miembros del personal.

       Concerniente a los objetivos específicos de estimulación intelectual se
relaciona con la gestión escolar significativamente p<0.05 y Rho .565, por lo que
se logró demostrar la relación entre esta dimensión y la variable. Esto coincide
con Suarez y Cabrejos (2019), subrayaron la importancia de abordar cuestiones
como la existencia de un gran peligro relacionado con el acoso en el lugar de
trabajo, la autonomía y el control de los empleados y las circunstancias laborales.
Por lo que se incide que en el proceso de la gestión escolar.

       Esto coincide en lo encontrado por García (2020), el análisis exhaustivo
de los directivos escolares ante los problemas de liderazgo y dirección ha
generado malestar e insatisfacción en el equipo de trabajo, afectando su
desempeño laboral. La investigación busca explorar cómo el liderazgo
carismático, podría ser una fuente de inspiración y motivación para los
trabajadores, siempre y cuando demuestre que puede generar una actitud
positiva y proactiva hacia el líder, basada en la responsabilidad más que en la
obligación, y que esta actitud se vea incentivada por la personalidad, imagen y
buen trato del líder.

       Como se puede observar que Barba y Delgado (2021) se diseñó
considerando la relación las habilidades de líder directivo y los resultados de
aprendizaje, respaldándose en estudios previos que demuestran la conexión
mutua entre las habilidades de liderazgo mutuo y la mejora de la gestión escolar.

       Se logró cumplir el objetivo específico establecer la relación de la
intervención cultural y la gestión escolar, encontrándose que si existe relación
significativa p<0.05 y Rho .564, demostrándose que existe una vinculación entre
las variables y las otras dimensiones, esto se pueden contrastar con lo
encontrado por Latorre (2023) Los añaden una capa adicional de comprensión
mutua. La significativa influencia de Cox y Snell destaca la importancia del
liderazgo transformacional en la explicación de la gestión pedagógica. El hecho
de que el liderazgo transformacional explique el 26.8% de la gestión pedagógica
sugiere un impacto sustancial de este estilo de liderazgo en la dirección de las
prácticas pedagógicas en instituciones educativas.

                                                                                42

        El desglose de las dimensiones específicas del liderazgo transformacional
también proporciona información valiosa. La consideración individualizada, que
influye en un 6.3%, destaca la importancia de un liderazgo que reconoce y
responde a las necesidades individuales. La estimulación intelectual, con un
impacto del 16.9%, sugiere que fomentar el pensamiento crítico y el desarrollo
intelectual es una faceta clave del liderazgo transformacional. Por último, la
intervención cultural simbólica, con un impacto del 21.1%, destaca la importancia
de la construcción de una cultura organizacional significativa y simbólica en el
contexto educativo.

        En   conjunto,   estos        resultados    de   Latorre   profundizan    nuestra
comprensión de la vinculación entre el LT y el manejo preciso didáctico,
proporcionando evidencia cuantitativa del impacto de diferentes entre los
procesos de explicación de liderazgo en la explicación de la gestión pedagógica
en instituciones educativas. Estos hallazgos pueden orientar de manera más
precisa los esfuerzos de liderazgo hacia prácticas específicas que tengan un
impacto positivo en la gestión pedagógica y, por ende, en la calidad educativa.

        En   contraste   con     la     gestión    escolar,   plantea   varios   aspectos
fundamentales que requieren una reflexión profunda. Los directores, como
líderes de estas instituciones, desempeñan un papel clave en la configuración
de un entorno educativo efectivo. A continuación, se destacan algunas
reflexiones clave frente a los hallazgos presentados: La identificación de rezagos
de autoritarismo y la falta de auténticos líderes transformadores entre los
directores plantea interrogantes sobre la naturaleza del liderazgo en el ámbito
educativo. Aunque se menciona un liderazgo participativo y democrático, parece
existir una brecha entre la teoría y la práctica. Esta discrepancia subraya la
importancia de una autoevaluación continua por parte de los directores para
alinear sus acciones con un liderazgo auténtico y transformador. (Pacco y Dávila,
2022)

        La observación de que muchos directores dedican más tiempo a labores
administrativas que al acompañamiento en el proceso de planificación
pedagógica resalta un desafío crítico. La gestión pedagógica debería ser una
prioridad constante, ya que los directores son fundamentales para apoyar y
orientar a los docentes en la mejora continua de sus prácticas. Es esencial
                                                                                      43

reflexionar sobre cómo se puede fomentar un equilibrio adecuado entre las
responsabilidades administrativas y pedagógicas.




                                                                      44

                           VI. CONCLUSIONES


Primera : En función al Rho Spearman .651 y p<0.05 se pudo explicar que
            existe conexión entre el liderazgo transformacional y la gestión
            escolar de manera significativa y esta relación es positiva
            moderada.

Segunda :   El carisma también se encuentra relacionado con la gestión
            escolar de manera significativa p<0.05. Rho .552 y esta relación
            es positiva moderada. Esto indica que a medida que un líder sea
            carismático será mejor la gestión escolar.

Tercera :   La inspiración está relacionada con la gestión escolar
            significativamente p<0.05 y Rho .535. Esto indica que a medida
            que los docentes desarrollan una inspiración elevada mejorará la
            gestión escolar.

Cuarta   : La consideración individual está relacionada con la gestión
            escolar significativamente p<.0.05 y Rho 5.35. Esto implica que
            los docentes que tengan un nivel elevado de consideración
            individual hacia sus estudiantes u otros docentes se reflejará en
            una gestión escolar eficiente.

Quinta   : La estimulación intelectual está asociada con la gestión escolar
            significativamente p<0.05 y Rho .561. Eso determinaría que los
            docentes que refuercen los aprendizajes e incorporen apoyo
            intelectual mejoran también en el desempeño de la gestión
            escolar.

Sexta    : Finalmente, la intervención cultural y simbólica se relaciona
            significativamente con la gestión escolar p<0.05 y Rho .564. Esto
            implica que aquellos docentes que incorporen actividades
            culturales incorporando actividades tendrán un mejor desempeño
            en la eficacia de la gestión escolar.




                                                                           45

                           VII. RECOMENDACIONES


Primero   : Recomienda a los líderes de la Unidades de Gestión Educativa
              Local que, desempeñen un rol como líderes activos en su
              comunidad educativa, que fomenten el desarrollo de habilidades
              de liderazgo transformacional entre los directores y docentes
              mediante capacitaciones y desarrollo profesional.

Segundo :     Recomendar a los líderes de las instituciones educativas,
              promover el desarrollo del liderazgo transformacional            y
              herramientas para el desempeño adecuado de las funciones de
              gestión escolar.

Tercero   :   Establecer que, los docentes utilicen mecanismos donde el
              docente pueda ser recompensado por sus logros destacando los
              esfuerzos,    manteniendo    oportunidades    para    renovar   la
              motivación y que pueda ser celebrada en la comunidad
              educativa.

Cuarto    : Fomentar        un   entorno   que   promueva   la     consideración
              individualiza alentando a los docentes a establecer a relaciones
              significativas.

Quinto    : Apoyar la estimulación intelectual mediante la implementación de
              estrategias pedagógica innovadoras, desafiando y motivando a
              los docentes y estudiantes por igual.

Sexto     : Integrar actividades culturales y simbólica en la vida escolar,
              reconociendo y celebrando la diversidad cultural.




                                                                              46

                                      REFERENCIAS


Álvaro de la Cruz, F. (2020). La gestion escolar y la calidad educativa en las
      instituciones educativas de nivel básico. Ciencia y Educación.
      https://cienciayeducacion.com/index.php/journal/article/view/6/9

Arevalo, D., Padilla, C., Pino, R., & Cevallos, H. (2019). Los dominios de la
      personalidad y su relación con el estilo de liderazgo transformacional.
      https://www.scielo.cl/scielo.php?pid=S0718-
      07642019000300237&script=sci_arttext

Barba, L. y Delgado, K. (2021). Gestión escolar y liderazgo del directivo: Aporte
      para la calidad educativa. Educare. https://revistas.investigacion-
      upelipb.com/index.php/educare/article/view/1462

Bejarano, P., Cueva, F., Ángel, C., y Lima, L. (2022). Factores de gestión
      escolar en el compromiso organizacional en una red educativa en Perú.
      Dialnet. https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=8471680

Bracho, O., y García, J. (2013). Algunas consideraciones teoricas sobre el
      liderazgo transformacional. Revista de estudios interdisciplinarios en
      Ciencias Sociales.
      http://repositoriorscj.dyndns.org:8080/xmlui/bitstream/handle/PSCJ/479/
      Algunas_consideraciones_te%c3%b3ricas_liderazgo_transformacional.p
      df?sequence=3&isAllowed=y

Castro, M. (2021). Liderazgo transformacional y satisfacción laboral en
      docentes de una universidad particular en la ciudad de Lima.
      Universidad del Centro.
      https://renati.sunedu.gob.pe/handle/sunedu/2848927

Cavagnaro, C., y Carvajal, C. (2021). El liderazgo transformacional en la
      gestión educativa en la Unidad educativa Republica de Francia de
      Guayaquil. 132-149.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7897557

Cerdas, V., Chen, E., y Rosabal, S. (2018). Hacia una nueva comprensión de
      cómo hacer Gestión Pedagógica. Costa Rica: CIDE.

                                                                                 47

      https://repositorio.una.ac.cr/bitstream/handle/11056/18865/Libro%20Haci
      a%20una%20nueva%20compresio%cc%81n%20de%20co%cc%81mo%
      20hacer%20gestio%cc%81n%20%20Pedago%cc%81gica.%20Web%20
      %281%29.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Chero, D. (2022). El director como un líder transformador. Revista Boliviana de
      Educación, 4(6).
      https://revistarebe.org/index.php/rebe/article/view/809/2071

Coronado, J., Neri, A., Lioo, F., Baldeos, A., & Ramos, E. (2023). Programa de
      liderazgo transformacional y su impacto en la cultura organizacional:
      Caso municipalidad Provincial. Congreso de investigacion
      multidisciplinaria.
      https://conferencias.saludcyt.ar/index.php/sctconf/article/view/221/146

Del Rosario, J. (2020). Programa de liderazgo pedagogico para mejorar la
      gestión escolar de I.E unidocente y multigrado de la UGEL Zarumilla
      Tumbres,2019.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/51836/Del
      %20Rosario_CJC-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Echerri, D., Santoyo, F., Rangel, M., y Saldaña, C. (2019). Efecto modulador
      del liderazgo transformacional en el estrés laboral y la efectividad
      escolar percibida por trabajadores de educación básica de Ciudad
      Guzmán, Jalisco. RIDE Revista Iberoamericana para la Investigacion y
      el Desarrollo Educativo, IX(18), 2-24.
      https://doi.org/http://ride.org.mx/index.php/RIDE/article/view/477

Ferreira, R. (2021). El liderazgo directivo en la gestión escolar. Comparación de
      casos. Ciencia Latina, V(5), 2-21.
      https://doi.org/https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.841

García, M. (2020). Dirección escolar con enfoque de liderazgo carimático.
      Perfiles de un líder educativo.
      https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/7398464.pdf




                                                                                48

Hernandez, R., y Mendoza, C. (2018). Metodología de la investigación: Las
      rutas cuantitativa, cualitativa y mixta. Mexico: McGraw Hill Educacion.
      http://repositorio.uasb.edu.bo:8080/handle/54000/1292

Jara, M. (2022). Liderazgo transformacional y gestión escolar y gestión escolar
      del personal docente en la insitución educativa Coronel Pedro Portillo
      Silva. Huacho.
      http://repositorio.unjfsc.edu.pe/bitstream/handle/20.500.14067/6358/ME
      RY%20ELIZABETH%20JARA%20MEJ%c3%8dA.pdf?sequence=1&isAll
      owed=y

Jaramillo, F., Rojas, W., Acero, L. M., & Sabino, A. (2021). Liderazgo
      transformacional en las relaciones interpersonales y trabajo colaborativo
      de los directivos. Lima. http://www.scielo.org.bo/scielo.php?pid=S2616-
      79642021000400340&script=sci_arttext

Kcahui, Y., Coqueña, E., Calderon, K., y Vilca, P. (2022). Liderazgo
      transformacional y el desempeño directivo en instituciones de Carabaya.
      Revista Latinoamericana Ogmios, 219-231.
      https://idicap.com/ojs/index.php/ogmios/article/view/68

Kwan, P. (2019). Is Transformational Leadership Theory Passé? Revisiting the
      Integrative Effect of Instructional Leadership and Transformational
      Leadership on Student Outcomes. SaGeJournals, LVI(7), 321–349.
      https://doi.org/https://doi.org/10.1177/0013161X19861137

Laredo, R., & Alania, R. (2021). Liderazgo transformaciona en la UNCP, según
      la percpecion de los docentes. Gaceta Cientifica.
      https://revistas.unheval.edu.pe/index.php/gacien/article/view/1155

Latorre, D. (2023). Liderazgo transformacional y gestión pedagogica en
      docentes de una institución educativa pública, Anta, Cusco 2023.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/121954

Maya, E., & Aldana, J. (2018). Liderazgo directivo y educación de calidad.
      https://cienciamatriarevista.org.ve/index.php/cm/article/view/102/84




                                                                                49

Mejía, N. (2021). Gestión educativa y liderazgo transformacional de los
      directivos en la educación básica regular. Revista Publicando.
      https://revistapublicando.org/revista/index.php/crv/article/view/2191

Ministerio de Educación. (Minedu, 2021, Marzo 18). Decreto Supremo N°006-
      2021-MINEDU. Decreto Supremo que aprueba los Lineamientos para la
      gestión escolar de Instituciones Educativas Publicas de Educación
      Básica.
      https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2160445/DS%20N%C2%
      B0%20006-2021-
      MINEDU%20%28NL%2BDL%29.pdf.pdf?v=1631056145

Ministerio de Educación. (Minedu, 2023). Guía para la gestión escolar en
      insituciones y programa educativas de la educación básica. Lima:
      Ministerio de Educación.
      https://observatorio.minedu.gob.pe/almacenamiento/2023/03/guia-
      gestion-escolar.pdf

Moreno, M., Calderón, Kamiya, C., & Mendoza, C. (2019). El liderazgo y la
      gestión escolar en dos escuela privadas de Lima. Surco.
      https://tesis.pucp.edu.pe/repositorio/bitstream/handle/20.500.12404/1553
      6/MORENO_CALDERON_LIDERAZGO_GESTION.pdf?sequence=1&is
      Allowed=y

Ñaupas, H., Valdivia, M., Palacios, J., y Romero, H.(2018). Metodología de la
      investigación. Bogotá, Colombia: Ediciones de la U.
      http://www.biblioteca.cij.gob.mx/Archivos/Materiales_de_consulta/Drogas
      _de_Abuso/Articulos/MetodologiaInvestigacionNaupas.pdf

Organización de las Naciones Unidas (Minedu, 2022). Naciones Unidad
      convoca a unir esfuerzos para una gestión escolar segura. ONU:
      https://bolivia.un.org/es/170963-naciones-unidas-convoca-unir-
      esfuerzos-para-lograr-una-gesti%C3%B3n-escolar-segura

Pacco, R., & Dávila, O. (2022). La gestión escolar: una revisión de las
      investigaciones. Lima.
      https://ciencialatina.org/index.php/cienciala/article/view/2809/4006


                                                                                50

Pacco, R., & Dávila, O. (2022). La gestión escolar: una revisión de las
      investigaciónes. Ciencia Latina.
      https://ciencialatina.org/index.php/cienciala/article/view/2809/4006

Panca, L. (2019). Sindrome de Burnout, en los trabajadores de la UGEL San
      Roman. Juliaca.
      https://repositorio.upeu.edu.pe/handle/20.500.12840/2988

Pedraja, L., Rodriguez, E., & Muñoz, C. (2021). Liderazgo transformacional y
      cultura innovativa. Dialnet, 26(96), 1004-1018.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=8890545

Poggi, M. (2019). Liderazgo escolar y formación directiva: reflexiones desde
      América Latina. In J. Weinstein, Como cultivar el liderazgo educativo.
      https://d1wqtxts1xzle7.cloudfront.net/65329362/PDF_Libro_Trece_mirad
      as_vf-libre.pdf?1609708334=&response-content-
      disposition=inline%3B+filename%3DComo_cultivar_el_liderazgo_educati
      vo_tre.pdf&Expires=1695944169&Signature=d1I47-
      Zo5~RR9z4tkHsSwVrZ9sjz2ypopEL

Purwanto, A., Williana, K. S., & Budi, P. A. (2020). Did Transformational
      Leadership Elitist and Antidemocratic? A Literature Review. International
      Jourmant of social, Policu and Law, I(1), 1-11.
      https://doi.org/https://www.ijospl.org/index.php/ijospl/article/view/1/2

Robles, G., Jimenez, S., Marroquin, R., & Cavero, F. (2023). Gestión escolar,
      liderazgo pedagogica en la mejora de la practica docentes en los centros
      de educación basica alternativa. Qantu Yachay.
      https://revistas.une.edu.pe/index.php/QantuYachay/article/view/43/43

Rodriguez, A., y Sánchez, J. (2019). Liderazgo en la gestión de las
      organizaciones escolares: Transiciones paradigmaticas de la gestión
      eduactiva. https://ereader.perlego.com/1/book/1581191/4

Rojas, L., & Hernandez, M. (2021). Liderazgo transformación para consolidar la
      responsabilidad social en instituciones educativas.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=8333032



                                                                                 51

Rojas, Z. (2021). Gestión escolar en el marco del desempeño directivo en tres
       instituciones educativas de la Uge 305, de Humalíes.
       https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/73578

Sanchez, H., & Reyes, C. (2018). Manual de términos en investigación
       científica, tecnlógica y humanística.
       https://www.urp.edu.pe/pdf/id/13350/n/libro-manual-de-terminos-en-
       investigacion.pdf

Suarez, E., & Cabrejos, R. (2019). Liderazgo transformacional y productividad
       en los docentes de la escuela fiscal Antonio Jose de Sucre de la
       provincia de Guayas.
       http://revistas.uap.edu.pe/ojs/index.php/cyd/article/view/1792

Talledo, M. (2023). El liderazgo docente: Apoyo socioemocional en el aula.
       Revista Multidisciplinar Ciencia Latina.
       https://www.ciencialatina.org/index.php/cienciala/article/view/4818/7296

Tirado, M., & Heredia, F. (2022). Liderazgo transformacional en la gestión
       educativa: una revisión literaria. Scielo.
       http://scielo.sld.cu/scielo.php?pid=S1990-
       86442022000200246&script=sci_arttext&tlng=en

Tirado, M., & Heredia, F. (2022). Liderazgo transformacional en la gestión
       educativa: una revisión literaria. Scielo.
       http://scielo.sld.cu/scielo.php?pid=S1990-
       86442022000200246&script=sci_arttext&tlng=en

Torres, C. (2020). El liderazgo transformacional del director de una I.E privada
       Ugel 02. ProQuest.
       https://www.proquest.com/openview/36d609376b6ae9393bc19e05be356
       f9a/1?pq-origsite=gscholar&cbl=18750&diss=y

Trinidad, R. (2021). Planificación estrategica situacional en la gestión escolar
       de las instituciones educativas. Alborada de la ciencia, 9-16.
       https://revistas.uncp.edu.pe/index.php/albor/article/view/975




                                                                                   52

Trinidad, R. (2021). Planificación estrategica situacional en la gestión escolar
       de las instituciones educativas. Alborada de la ciencia, 9-16.
       https://revistas.uncp.edu.pe/index.php/albor/article/view/975/1128

Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la
       Cultura. (Unsco, 2016). Educación 2030.
       https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000245656_spa

Valdiviezo, S. (2020). Liderazgo transformacional de los docentes y calidad
       educativa, de la unidad "Simon Bolivar" Puerto Bolivar Ecuador. Ciencia
       y Educación.
       https://www.cienciayeducacion.com/index.php/journal/article/view/18

Vasquez, M., Melissa, V., Paola, S., & Magali, R. (2021). Liderazgo
       transformacional y clima laboral de docentes del Callao. Revista Franz
       Tamayo, 318-331.
       https://revistafranztamayo.org/index.php/franztamayo/article/view/749/19
       80

Villacreses, G., & Ávila, A. (2020). Factores de riesgo psicosocial del personal
       administrativo de una I.E superior, resultados para un liderazgo
       transformacional.
       http://scielo.senescyt.gob.ec/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2528-
       79072020000300001




                                                                                   53

ANEXOS




         54

Anexo 1. Tabla de operacionalización de variables

          TÍTULO: Liderazgo transformacional y gestión escolar en docentes de instituciones educativas de secundaria con formación técnica, Juliaca, Puno, 2023
          AUTOR: Jesus Yana Mamani

      PROBLEMA                         OBJETIVOS                            HIPÓTESIS                                           VARIABLES E INDICADORES
   General:                      General:                       General:                                                 Variable 1: Liderazgo transformacional
 ¿Cuál es la relación entre el   Determinar la relación entre   Existe relación directa y significativa      Dimensiones          Indicadores            Ítems            Niveles/ran
 liderazgo transformacional y    el                 liderazgo   entre el liderazgo transformacional y                                                                        gos
 gestión escolar en docentes     transformacional y gestión     la gestión escolar en docentes            D1: Carisma           - Presencia                   1, 2, 3
 de instituciones educativas     escolar en docentes de         instituciones      educativas        de                         - Poder                                   Alto (57-75)
 de secundaria con formación     instituciones educativas de    secundaria con formación técnica,                               - Calidez
                                                                                                                                                                          Medio (36-
 técnica,    Juliaca,  Puno,     secundaria con formación       Juliaca, Puno, 2023                       D2: Inspiración       - Visión clara de los             4,5,6   56)
 2023?                           técnica, Juliaca, Puno,                                                                          objetivos
                                 2023                                                                                                                                     Bajo (15-35)
                                                                                                                                - Motivación

 Especificas                     Especificas                                                              D3: Consideración     - Atención                    7,8, 9
                                                                Especificas                                   individualizada     individualizada
1. ¿Cuáles son los niveles de    1 Determinar los niveles       1. Existe relación significativa entre                          - Reconocimiento      de
   liderazgo transformacional      de              liderazgo       el carisma y la gestión escolar en
   en        docentes       de     transformacional       en                                                                      fortalezas           y
                                                                   docentes       de     instituciones                            debilidades
   instituciones educativas de     docentes               de       educativas de secundaria con
   secundaria con formación        instituciones educativas        formación técnica, Juliaca, Puno,
   técnica, Juliaca, Puno,         de     secundaria     con                                              D4: Estimulación      -   Pensamiento critico      10,11,12
                                                                   2023                                                         -   Creatividad
   2023?                           formación         técnica,                                                 intelectual
                                   Juliaca, Puno, 2023                                                                          -   Flexibilidad
2. ¿Cuáles son los niveles de                                   2. Existe relación significativa entre    D5: Intervención      -   Mejoramiento      del    13,14, 15
   gestión     escolar    en     2 Determinar los niveles          la inspiración y la gestión escolar        Cultural y            ambiente educativo
   docentes de instituciones       de gestión escolar en           en docentes de instituciones               Simbólica
   educativas de secundaria        docentes              de        educativas de secundaria con                                     Variable 2: Gestión Escolar
   con formación técnica,          instituciones educativas        formación técnica, Juliaca, Puno,      D1: Estratégica       - Formulación de                  1,2,3
   Juliaca, Puno, 2023?            de     secundaria    con        2023                                                           objetivos
                                   formación        técnica,
                                                                                                                                - Creación de metas
3. ¿Cuál es la relación entre      Juliaca, Puno, 2023
                                                                                                                                - Mejoramiento de la I.E                   Superior
   el carisma y la gestión                                                                                D2: Administrativa    - Tareas pedagógicas              4,5,6
                                                                                                                                                                            ( 46-60)
   escolar en docentes de        3 Establecer la relación del   3. Existe relación significativa entre                                                                    Intermedi
                                                                   la consideración individualizada y                           - Estrategias
   instituciones educativas de     carisma y la gestión                                                                                                                    o (29-45)
                                                                   la gestión escolar en docentes de                              pedagógicas
   secundaria con formación        escolar en docentes de
                                   instituciones educativas        instituciones    educativas     de

   técnica,   Juliaca,   Puno,      de    secundaria     con      secundaria con formación técnica,                        - Efectividad y fluidez               Inferior
   2023?                            formación        técnica,     Juliaca, Puno, 2023                                        en la comunidad
                                    Juliaca, Puno, 2023.                                                                     educativa                           (12-28)
4. ¿Cómo es la relación entre                                   4. Existe relación significativa entre   D3: Pedagógica    - Conjunto de               7,8,9
   la inspiración y la gestión    4 Establecer la relación         la estimulación intelectual y la                          actividades para el
   escolar en docentes de           entre la inspiración y la      gestión escolar en docentes de                            aprendizaje.
   instituciones educativas de      gestión     escolar   en       instituciones   educativas      de                      - Recursos con mayor
   secundaria con formación         docentes              de       secundaria con formación técnica,                         proximidad al logro
   técnica, Juliaca, Puno,          instituciones educativas       Juliaca, Puno, 2023                                       de aprendizaje
   2023?                            de     secundaria    con
                                    formación        técnica,   5. Existe relación significativa entre   D4: Comunitaria   - Garantizar un           10,11, 12
5. ¿Cómo es la relación entre       Juliaca, Puno, 2023.           la intervención cultural -simbólica                       espacio seguro para
   la            consideración                                     y la gestión escolar en docentes                          el aprendizaje
   individualizada y la gestión   5 Establecer la relación         de instituciones educativas de                          - Desarrollo integral
   escolar en docentes de           entre la consideración         secundaria con formación técnica,                         de los estudiantes
   instituciones educativas de      individualizada    y   la      Juliaca, Puno, 2023
   secundaria con formación         gestión     escolar   en
   técnica, Juliaca, Puno,          docentes              de
   2023?                            instituciones educativas
                                    de     secundaria    con
6. ¿Cómo es la relación entre       formación        técnica,
   la estimulación intelectual      Juliaca, Puno, 2023
   y la gestión escolar en
   docentes de instituciones      6 Establecer la relación
   educativas de secundaria         entre la estimulación
   con formación técnica,           intelectual y la gestión
   Juliaca, Puno, 2023?             escolar en docentes de
                                    instituciones educativas
7. ¿Cómo es la relación entre       de     secundaria    con
   la intervención cultural-        formación        técnica,
   simbólica y la gestión           Juliaca, Puno, 2023
   escolar en docentes de
   instituciones educativas de    7 Establecer la relación
   secundaria con formación         entre la intervención
   técnica, Juliaca, Puno,          cultural y simbólica y la
   2023?                            gestión     escolar   en
                                    docentes              de
                                    instituciones educativas
                                    de     secundaria    con

                                formación        técnica,
                                Juliaca, Puno, 2023




          Tipo y diseño de investigación                           Población y muestra      Técnicas e instrumentos      Estadística descriptiva e
                                                                                                                                 inferencial
Tipo: Básica                                          Población: 297profesores           Técnica:                     Descriptiva:
Nivel: Correlacional                                                                     Encuesta                     -   Procedimientos estadísticos
                                                                                                                          descriptivos.
Enfoque: Cuantitativo                                 Muestra: 232 profesores
                                                                                                                      -   Uso del programa SPSS V-26
Diseño: No experimental, transeccional                                                   Instrumentos:
Método: Hipotético-deductivo                          Muestreo: Probabilístico           Cuestionario                 Inferencial:
                                                                                         De V1: Liderazgo             -   Prueba de normalidad
                                                                                         transformacional             -   Contrastación de hipótesis
                                                                                                                      -   Uso del programa SPSS-V26
                                                                                         Nro. Ítems: 15
                                                                                         De V2: Gestión escolar
                                                                                         Nro. Ítems: 12

        Matriz de operacionalización de la variable 01: Liderazgo transformacional

Definición                      Definición                            Dimensiones            indicadores      ítems                  Escala   Niveles o
conceptual                      operacional                                                                                                   rangos
Rodríguez y Sánchez             El                liderazgo                          - Presencia             1                  Ordinal
(2019)      El    liderazgo     transformacional se mide      D1: Carisma            - Poder                 2
transformacional          se    a     través     de     sus                          - Calidez               3          (5): Siempre          Alto (57-75)
caracteriza       por      la   dimensiones: Carisma,
esencialidad de la visión       inspiración,                  D2: Inspiración        - Visión clara de los   4,5        (4): Casi siempre     Medio (36-56)
institucional que el líder      consideración                                         objetivos              6                                Bajo (15-35)
comunica. Esta visión no        individualizada,                                     - Motivación                       (3): A veces
solo orienta y estimula el      estimulación intelectual e
                                                                                     - Atención              7,8,9
avance de cada miembro          intervención cultural y                                                                 (2): Casi nunca
                                                              D3: Consideración        individualizada
de       la      institución    simbólica.
                                                                   individualizada   - Reconocimiento de
educativa, sino que va                                                                                                  (1): Nunca
                                                                                       fortalezas y
más allá de metas
                                                                                       debilidades
individuales, procurando
el beneficio colectivo. En
última instancia, busca
mejorar        tanto       el                                                        - Pensamiento critico   10
desempeño grupal como                                         D4: Estimulación       - Creatividad
el individual.                                                     intelectual       - Flexibilidad          11
                                                                                                             12

                                                              D5: Intervención       - Mejoramiento del      13,14,15
                                                                   Cultural y         ambiente educativo
                                                                   Simbólica

        Matriz de operacionalización de la variable 02: Gestión escolar

Definición conceptual         Definición operacional             Dimensiones             indicadores      ítems                Escala   Niveles o rangos
         Para            el   Gestión escolar se mide                          - Formulación de             1
MINEDU       (2023)     La    a    través     de  sus                            objetivos                        Ordinal               Superior
                                                        D1: Estratégica                                     2
gestión escolar se define     dimensiones:                                     - Creación de metas                                      ( 46-60)
como el conjunto de           Estratégica,                                     - Mejoramiento de la         3     (5): Siempre
                                                                                                                                        Intermedio
procesos administrativos      administrativa,                                    IE.
y      estrategias      de    pedagógica            y                                                             (4): Casi siempre
                                                                                                                                        (29-45)
liderazgo que tienen          comunitaria.                                                                                              Inferior
                                                        D2: Administrativa     - Tareas pedagógicas         4
como objetivo lograr el
                                                                               - Estrategias
                                                                                                                  (3): A veces          (12-28)
desarrollo integral de los                                                                                  5
                                                                                 pedagógicas
estudiantes y garantizar                                                                                          (2): Casi nunca
                                                                               - Efectividad y fluidez      6
su acceso a la educación
                                                                                 en la comunidad
básica      hasta     que                                                                                         (1): Nunca
                                                                                 educativa
completen su trayectoria
educativa.                                                                     - Conjunto de                7
                                                                                 actividades para el
                                                        D3: Pedagógica                                      8
                                                                                 aprendizaje.
                                                                               - Recursos con mayor
                                                                                 proximidad al logro
                                                                                                            9
                                                                                 de aprendizaje

                                                                               - Garantizar un              10
                                                                                 espacio seguro para
                                                        D4: Comunitaria                                     11
                                                                                 el aprendizaje
                                                                               - Desarrollo integral de     12
                                                                                 los estudiantes

  Anexo 2: Instrumento de recolección de datos

             CUESTIONARIO QUE MIDE LA VARIABLE: LIDERAZGO
                         TRANSFORMACIONAL

  Es muy grato presentarme ante usted, el suscrito Br. Jesus Yana Mamani, con
  Nro. DNI. 02412446, de la Universidad César Vallejo. La presente encuesta
  constituye parte de una investigación de título: “Liderazgo transformacional y
  gestión escolar en docentes de instituciones educativas de secundaria con
  formación técnica, Juliaca, Puno, 2023”, el cual tiene fines únicamente
  académicos manteniendo completa absoluta discreción.

  Agradecemos su colaboración por las respuestas brindadas de la siguiente
  encuesta:
  Instrucciones: Lea detenidamente las preguntas formuladas y responda con
  seriedad, marcando con un aspa en la alternativa correspondiente.

  Variable 1: Liderazgo transformacional
  Escala autovalorativa
  Siempre                   =   5
  Casi Siempre              =   4
  A veces                   =   3
  Casi Nunca                =   2
  Nunca                     =   1

              Ítems o preguntas                 1       2       3       4        5
V1. Liderazgo transformacional                Nunca   Casi     A         Casi Siempre
                                                      Nunca   veces   siempre
       Dimensión 1: Carisma
1) Considera que su presencia en el aula
   es fuerte y convincente.
2) Tiene la capacidad de influir en la
   comunidad educativa.
3) Muestra calidez y cercanía con los
   estudiantes.
       Dimensión 2: Inspiración
4) Tiene claro y comunica de manera
   efectiva la visión y objetivos de la
   institución educativa
5) Inspira a los estudiantes a esforzarse y
   superar desafíos.
6) Se esfuerza a menudo para alcanzar su
   máximo potencial.

        Dimensión 3: Consideración
individualizada
7) Realiza un diagnóstico de las
   necesidades y aspiraciones individuales
   de cada estudiante.
8) Brinda     apoyo       y     orientación
   personalizada a los estudiantes.
9) Se preocupa usted por el desarrollo y
   bienestar de los estudiantes.
        Dimensión 4: Estimulación
intelectual
10) Fomenta el pensamiento crítico y
    reflexivo en el proceso de aprendizaje.
11) Considera que es creativo y capaz de
    generar soluciones innovadoras.
12) Se adapta fácilmente a las necesidades
    educativas        convirtiéndolas    en
    oportunidades para la mejora educativa.
        Dimensión       5:   Intervención
cultural y simbólica
13) Contribuye       significativamente     a
    promover un entorno físico y emocional
    que favorezca el desarrollo integral de
    los estudiantes.
14) Durante el proceso educativo incorpora
    símbolos y recursos culturales para
    fortalecer los valores e identidad de los
    estudiantes con la institución.
15) Promueve la valoración y respeto por la
    diversidad cultural en el aula.

         CUESTIONARIO QUE MIDE LA VARIABLE: GESTIÓN ESCOLAR

  Es muy grato presentarme ante usted, el suscrito Br. Jesus Yana Mamani, con
  Nro. DNI. 02412446, de la Universidad César Vallejo. La presente encuesta
  constituye parte de una investigación de título: “Liderazgo transformacional y
  gestión escolar en docentes de instituciones educativas de secundaria con
  formación técnica, Juliaca, Puno, 2023”, el cual tiene fines únicamente
  académicos manteniendo completa absoluta discreción.

  Agradecemos su colaboración por las respuestas brindadas de la siguiente
  encuesta:

  Instrucciones: Lea detenidamente las preguntas formuladas y responda con
  seriedad, marcando con un aspa en la alternativa correspondiente.

  Variable 2: Gestión Escolar
  Escala autovalorativa
  Siempre                   =   5
  Casi Siempre              =   4
  A veces                   =   3
  Casi Nunca                =   2
  Nunca                     =   1


               Ítems o preguntas                 1      2        3       4      5
V2. Gestión Escolar                            Nunca    Casi     A       Casi Siempre
                                                       nunca   veces   siemp
                                                                         re
       Dimensión 1: Estratégica
1) La institución educativa tiene objetivos
   claros y compartidos que guían su
   funcionamiento.
2) Se han establecido metas concretas
   para mejorar el rendimiento y el
   ambiente en la institución educativa.
3) Se realiza esfuerzos continuos para el
   mejoramiento      de     la   institución
   educativa.
       Dimensión 2: Administrativa
4) Las actividades de soporte se realizan
   de manera efectiva para asegurar el
   funcionamiento fluido de la institución
   educativa.

5) La comunidad educativa se comunica y
   colabora de manera efectiva para llevar
   a cabo tareas pedagógicas y
   estratégicas
6) Existe una efectividad y fluidez en la
   comunicación y coordinación entre los
   diferentes miembros de la comunidad
   educativa.
        Dimensión 3: Pedagógica
7) Las actividades y recursos pedagógicos
   se centran en el logro de aprendizajes
   de los estudiantes.
8) Se realiza una cercanía y efectividad en
   el apoyo a los estudiantes para alcanzar
   sus metas de aprendizaje.
9) Los    recursos     disponibles    están
   orientados hacia el logro de los
   aprendizajes.
        Dimensión 4: Comunitaria
10) La institución educativa proporciona un
    ambiente seguro y propicio para el
    aprendizaje.
11) Se promueve de manera efectiva el
    desarrollo integral de los estudiantes en
    la comunidad educativa.

12) La institución educativa fomenta la
    participación activa de la comunidad en
    el proceso educativo.

Anexo 3: Modelo del consentimiento informado

                                             Consentimiento Informado

         Yo, Jesus Yana Mamani, estudiante de la Escuela de Posgrado de la Universidad César Vallejo,
estoy realizando la investigación titulada “Liderazgo transformacional y gestión escolar en docentes
de instituciones educativas de secundaria con formación técnica, Juliaca, Puno, 2023”. Por
consiguiente, se le invita a participar voluntariamente en dicho estudio. Su participación será de
invalorable ayuda para lograr el objetivo de la investigación.



         Propósito del estudio
         El objetivo del presente estudio es Determinar la relación entre el liderazgo transformacional
y la gestión escolar en docentes de instituciones educativas de secundaria con formación técnica,
Juliaca, Puno, 2023. Esta investigación es desarrollada en la Escuela de Posgrado de la Universidad César
Vallejo del Campus Cono Norte Lima aprobado por la autoridad correspondiente de la Universidad y con el
permiso de la institución educativa secundaria Politécnico Regional Los Andes, 32 Mariano H. Cornejo, 91
José Ignacio Miranda y José María Arguedas de la ciudad de Juliaca.

         Procedimiento
         Si usted decide participar en la investigación se realizará lo siguiente (enumerar los procedimientos
del estudio):
         1. Esta encuesta o entrevista tendrá un tiempo aproximado de 20 minutos y se realizará en el
ambiente de la institución educativa, las respuestas anotadas serán codificadas y, por lo tanto, serán
anónimas.

          Participación voluntaria (principio de autonomía)
          Puede hacer todas las preguntas para aclarar sus dudas antes de decidir, si desea participar o no,
y su decisión será respetada. Posterior a la aceptación, si no desea continuar puede hacerlo sin ningún
problema.
          Riesgo (principio de no maleficencia)
          Indicar al participante, la existencia que NO existe riesgo o daño al participar en la investigación.
Sin embargo, en el caso que existan preguntas que le puedan generar incomodidad. Usted tiene la libertad
de responderlas o no.
          Beneficios (principio de beneficencia)
          Se le informará que los resultados de la investigación se le alcanzará a la institución al término de
la investigación. No recibirá ningún beneficio económico, ni de ninguna otra índole. El estudio no va a aportar
a la salud individual de la persona; sin embargo, los resultados del estudio podrán convertirse en beneficio
de la salud pública.
          Confidencialidad (principio de justicia)
          Los datos recolectados deben ser anónimos y no tener ninguna forma de identificar al participante.
Garantizamos que la información que usted nos brinde es totalmente confidencial y no será usada para
ningún otro propósito fuera de la investigación. Los datos permanecerán bajo custodia del investigador
principal y pasado un tiempo determinado serán eliminados convenientemente.
          Problemas o preguntas:
          Si tiene preguntas sobre la investigación puede contactar con el Investigador (a)
          Jesus Yana Mamani, email: yanajesus529@gmail.com
          y docente Asesor Dra. Salas Sánchez, Rosa María email:
          Consentimiento
          Después de haber leído los propósitos de la investigación autorizo participar en la investigación
antes mencionada.

         Firma: …………………………………….……….
         Nombre y apellidos: ……………………………..
         Nro. DNI: …………………………………………
         Juliaca ……….. de noviembre del 2023

         Nota: Obligatorio a partir de los 18 años

         Para garantizar la veracidad del origen de la información: en el caso que el consentimiento sea
presencial, el encuestado y el investigador debe proporcionar: Nombre y firma. En el caso que sea
cuestionario virtual, se debe solicitar el correo desde el cual se envía las respuestas a través de un
formulario Google.

Anexo 4. Matriz de Evaluación por juicio de expertos


                           VALIDEZ POR JUICIO DE EXPERTOS

Señor :        Julián Choque Castillo

Presente

Asunto:        Validación de instrumentos a través de juicio de experto



        Nos es muy grato comunicarme con usted para expresarle mi saludo y así mismo, hacer
de su conocimiento que, siendo estudiante del programa de Maestría en Administración de la
Educación de la Universidad César Vallejo, en la sede Campus Lima Norte, promoción 2023-2,
aula …, requiero validar el instrumento con el cual recogeré la información necesaria para poder
desarrollar mi trabajo de investigación.

        El título nombre del proyecto de investigación es: Liderazgo transformacional y gestión
escolar en docentes de instituciones educativas de secundaria con formación técnica, Juliaca,
Puno, 2023 y siendo imprescindible contar con la aprobación de docentes especializados para
poder aplicar los instrumentos en mención, he considerado conveniente recurrir a usted, ante
su connotada experiencia en temas educativos y/o investigación educativa.

          El expediente de validación, que le hago llegar contiene:

           -     Carta de presentación.
           -     Definiciones conceptuales de las variables y dimensiones.


Expresándole mis sentimientos de respeto y consideración me despido de usted, no sin antes
agradecerle por la atención que dispense a la presente.

                   Atentamente




           Jesus Yana Mamani

           DNI 02412446

Variable 1
1. Datos generales del Juez

                     Nombre del juez:       Julián Choque Castillo
                   Grado profesional:       Maestría ( x )                      Doctor ( )
     Área de formación académica:           Clínica ( ) Social ( )      Educativa (x )
                                            Organizacional ( )
  Áreas de experiencia profesional:         Especialista en Educación
             Institución donde labora:      UGEL Huancané-Puno
 Tiempo de experiencia profesional          2 a 4 años ( )              Más de 5 años (x )
                        en el área:

       Experiencia en Investigación
      Psicométrica: (si corresponde)

                                    DNI:    02400618


2. Propósito de la evaluación:
 Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.

3. Datos de la escala (Colocar nombre de la escala, cuestionario o inventario)
  Nombre de la Prueba:       Liderazgo Transformacional y Gestión Escolar
             Autor (a):      Jesus Yana Mamani
             Objetivo:       Evaluar la claridad, coherencia y relevancia del cuestionario de
                             investigación
       Administración:       Aplicación virtual
                  Año:       2023
  Ámbito de aplicación:      Instituciones Educativas de Secundaria con Formación Técnica-
                             Juliaca
             Dimensiones:    Carisma, inspiración, consideración individualizada, estimulación
                             intelectual e intervención cultural-simbólica
         Confiabilidad:      ,934 de alfa de Cronbach
                Escala:      Ordinal
       Niveles o rango: Siempre (5), casi siempre (4), A veces (3), casi nunca (2), nunca
                        (1)
     Cantidad de ítems: 15
  Tiempo de aplicación: 25 minutos

4. Presentación de instrucciones para el juez:
A continuación, a usted le presento el cuestionario de validación de instrumentos por
juicio de expertos elaborado por la Universidad Cesar Vallejo en el año 2023 de acuerdo
con los siguientes indicadores califique cada uno de los ítems según corresponda.

 Categoría                          Calificación                      Indicador

                            1. No cumple con el criterio     El ítem no es claro.

                            2. Bajo Nivel                    El ítem requiere bastantes modificaciones
                                                             o una

       CLARIDAD                                             modificación muy grande en el uso de las
                                                            palabras de acuerdo con su significado o
 El ítem se comprende                                       por la ordenación de estas.
 fácilmente, es decir, su
 sintáctica y semántica      3. Moderado nivel              Se requiere una modificación muy
 son adecuadas.                                             específica de algunos de los términos del
                                                            ítem.

                             4. Alto nivel                  El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis

                                                            adecuada.

                             1. totalmente en desacuerdo    El ítem no tiene relación lógica con la
                             (no cumple con el criterio)    dimensión.
      COHERENCIA
                             2. Desacuerdo                  El ítem tiene una relación tangencial
 El ítem tiene relación                                     /lejana con la dimensión.
 lógica con la dimensión o     (bajo nivel de acuerdo)
 indicador     que    está
 midiendo.                   3. Acuerdo                     El ítem tiene una relación moderada con la
                                                            dimensión que se está midiendo.
                               (moderado nivel)

                             4. Totalmente de Acuerdo       El ítem se encuentra está relacionado con
                                                            la dimensión que está midiendo.
                               (alto nivel)

                             1. No cumple con el criterio   El ítem puede ser eliminado sin que se vea
                                                            afectada la medición de la dimensión.
      RELEVANCIA
                             2. Bajo Nivel                  El ítem tiene alguna relevancia, pero otro
 El ítem es esencial o                                      ítem puede estar incluyendo lo que mide
 importante, es decir debe                                  éste.
 ser.
                             3. Moderado nivel              El ítem es relativamente importante.

                             4. Alto nivel                  El ítem es muy relevante y debe ser
                                                            incluido.


Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así
como solicitamos brinde sus observaciones que considere pertinente.
4: Alto nivel
3: Moderado nivel
2: Bajo Nivel
1: No cumple con el criterio

          Instrumento que mide la variable 01: Liderazgo transformacional

Definición de la variable:
        El liderazgo transformacional es un estilo de liderazgo que va más allá de
simplemente administrar o supervisar. Se centra en inspirar y motivar a los miembros
de un grupo o equipo hacia un objetivo común. Un líder transformacional busca influir
positivamente en la forma en que las personas piensan y se desempeñan, fomentando
el crecimiento personal y profesional. Este tipo de liderazgo implica crear un ambiente
donde los individuos se sientan empoderados, motivados y comprometidos a alcanzar
metas ambiciosas y a superar desafíos. Además, promueve la innovación, la creatividad
y el cambio positivo en la organización o comunidad. (Talledo, 2023).

Dimensión 1: Carisma
        Implica que un líder va más allá de la mera influencia, la habilidad de inspirar y
atraer a las personas mediante una presencia magnética y una autenticidad que genera

confianza y admiración. Un líder carismático tiene la capacidad de motivar y movilizar a
su equipo, incluso en momentos de desafío (Rodríguez y Sánchez, 2019).
 Indicadores          Ítem         Claridad   Coherencia   Relevancia   Observaciones/
                                                                        Recomendacio
                                                                        nes
 Presencia        1. Considera
                  que su
                  presencia en
                  el aula es
                                        4         4            4
                  fuerte y
                  convincente.
 Poder            2. Tiene la
                  capacidad
                  de influir en
                  la
                                        4         4            4
                  comunidad
                  educativa.
 Calidez          3. Muestra
                  calidez y
                  cercanía con          4         4            4
                  los
                  estudiantes.

Dimensión 2: Inspiración
       Involucra la inspiración mucho más que simplemente motivar. Un líder inspirador
es capaz de comunicar una visión convincente y emocionante que enciende la pasión y
el entusiasmo en su equipo. Motiva a las personas a superar obstáculos y a alcanzar
metas ambiciosas (Rodríguez y Sánchez, 2019).


 Indicadores          Ítem         Claridad   Coherencia   Relevancia   Observaciones/
                                                                        Recomendacio
                                                                        nes
 Visión claro     1. Tiene
 de los           claro y
 objetivos        comunica de
                  manera
                  efectiva la           4         4            4
                  visión y
                  objetivos de
                  la institución
                  educativa
 Motivación       2. Inspira a
                  los
                  estudiantes
                  a esforzarse
                                        4         4            4
                  y superar
                  desafíos.
 Motivación       3. Se
                  esfuerza a
                  menudo para
                  alcanzar su
                                        4         4            4
                  máximo
                  potencial.

Dimensión 3: Consideración individualizada
           Involucra destacar la importancia de tratar a cada miembro del equipo como un
individuo único, reconociendo sus fortalezas y áreas de mejora. Un líder considerado

brinda apoyo personalizado y crea un ambiente donde cada miembro se siente valorado
y comprendido (Rodríguez y Sánchez, 2019).
 Indicadores          Ítem        Claridad       Coherencia   Relevancia   Observaciones/
                                                                           Recomendacio
                                                                           nes
 Atención         1. Realiza un
 individualizad   diagnóstico
 a                de las
                  necesidades
                  y                     4            4            4
                  aspiraciones
                  individuales
                  de cada
                  estudiante.
                  2. Brinda
                  apoyo y
                  orientación
                  personalizad
                                        4            4            4
                  a a los
                  estudiantes.
                  3. Se
                  preocupa
                  usted por el
                  desarrollo y          4            4            4
                  bienestar de
                  los
                  estudiantes.

Dimensión 4: estimulación intelectual
        Implica resalta la importancia de fomentar la creatividad, el pensamiento crítico
y la innovación dentro del equipo. Un líder estimulante intelectualmente desafía a su
equipo a explorar nuevas ideas, enfoques y soluciones, creando un entorno propicio
para el desarrollo y el aprendizaje (Rodríguez y Sánchez, 2019).
 Indicadores             Ítem           Clarid   Coherencia   Relevancia   Observaciones/
                                        ad                                 Recomendacio
                                                                           nes
 Pensamiento      1. Fomenta el
 crítico          pensamiento
                  crítico y reflexivo       4        4            4
                  en el proceso de
                  aprendizaje.
 Creatividad      2. Considera que
                  es creativo y
                  capaz de generar          4        4            4
                  soluciones
                  innovadoras.
 Flexibilidad     3. Se adapta
                  fácilmente a las
                  necesidades
                  educativas
                  convirtiéndolas en
                                            4        4            4
                  oportunidades
                  para la mejora
                  educativa.

Dimensión 5: Intervención cultural y simbólica
Se centra en el papel del líder en la transformación de la cultura organizacional y en la
creación de símbolos y rituales que reflejen los valores y la identidad de la organización.

Un líder eficaz en esta dimensión contribuye a fortalecer la cohesión y el sentido de
pertenencia en el equipo (Rodríguez y Sánchez, 2019).

 Indicadores             Ítem           Claridad      Coheren       Relevancia        Observaciones/
                                                      cia                             Recomendacio
                                                                                      nes
 Mejoramient      1. Contribuye
 o del            significativamente
 ambiente         a promover un
 educativo        entorno físico y
                  emocional que
                                             4             4               4
                  favorezca el
                  desarrollo integral
                  de los estudiantes.
                  2. Durante el
                  proceso educativo
                  incorpora
                  símbolos y
                  recursos culturales        4             4               4
                  para fortalecer los
                  valores e identidad
                  de los estudiantes
                  con la institución.
                  3. Promueve la
                  valoración y
                  respeto por la             4             4               4
                  diversidad cultural
                  en el aula.

Pd.: el presente formato debe tomar en cuenta:
Williams y Webb (1994) así como Powell (2003), mencionan que no existe un consenso respecto al número
de expertos a emplear. Por otra parte, el número de jueces que se debe emplear en un juicio depende del
nivel de experticia y de la diversidad del conocimiento. Así, mientras Gable y Wolf (1993), Grant y Davis
(1997), y Lynn (1986) (citados en McGartland et al. 2003) sugieren un rango de 2 hasta 20 expertos, Hyrkäs
et al. (2003) manifiestan que 10 expertos brindarán una estimación confiable de la validez de contenido de
un instrumento (cantidad mínimamente recomendable para construcciones de nuevos instrumentos). Si un
80 % de los expertos han estado de acuerdo con la validez de un ítem éste puede ser incorporado al
instrumento (Voutilainen & Liukkonen, 1995, citados en Hyrkäs et al. (2003).
Ver: https://www.revistaespacios.com/cited2017/cited2017-23.pdf entre otra bibliografía.




MSc. JULIAN CHOQUE CASTILLO
DNI 02400618

Variable 2

1. Datos generales del Juez

 Nombre del juez:                        Julián Choque Castillo
 Grado profesional:                      Maestría ( x )                      Doctor ( )
 Área de formación académica:            Clínica ( ) Social ( )      Educativa (x )
                                         Organizacional ( )
 Áreas de experiencia profesional:       Especialista en Educación

 Institución donde labora:               UGEL Huancané-Puno

 Tiempo de experiencia profesional       2 a 4 años ( )              Más de 5 años (x )
 en el área:

 Experiencia en Investigación
 Psicométrica: (si corresponde)

 DNI:                                    02400618

 Firma del experto:


2. Propósito de la evaluación:
Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.
3. Datos de la escala (Colocar nombre de la escala, cuestionario o inventario)
 Nombre de la Prueba:        Liderazgo Transformacional y Gestión Escolar
 Autor (a):                  Jesus Yana Mamani
 Objetivo:                   Evaluar la claridad, coherencia y relevancia del cuestionario de
                             investigación
 Administración:             Aplicación virtual
 Año:                        2023
 Ámbito de aplicación:       Instituciones Educativas de Secundaria con Formación Técnica-
                             Juliaca
 Dimensiones:                Estratégica, Administrativa, Pedagógica y Comunitaria
 Confiabilidad:              ,934 de alfa de Cronbach
 Escala:                     Ordinal
 Niveles o rango:         Siempre (5), casi siempre (4), a veces (3), casi nunca (2), nunca
                          (1)
 Cantidad de ítems:       12
 Tiempo de aplicación:    25 minutos

4. Presentación de instrucciones para el juez:
A continuación, a usted le presento el cuestionario de validación de instrumentos por
juicio de expertos elaborado por la Universidad Cesar Vallejo en el año 2023 de acuerdo
con los siguientes indicadores califique cada uno de los ítems según corresponda.

 Categoría                        Calificación                     Indicador

                         1. No cumple con el criterio     El ítem no es claro.

                         2. Bajo Nivel                    El ítem requiere bastantes modificaciones
                                                          o una

       CLARIDAD                                                   modificación muy grande en el uso de las
                                                                  palabras de acuerdo con su significado o
 El ítem se comprende                                             por la ordenación de estas.
 fácilmente, es decir, su
 sintáctica y semántica        3. Moderado nivel                  Se requiere una modificación muy
 son adecuadas.                                                   específica de algunos de los términos del
                                                                  ítem.

                               4. Alto nivel                      El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis

                                                                  adecuada.

                               1. totalmente en desacuerdo        El ítem no tiene relación lógica con la
                               (no cumple con el criterio)        dimensión.
      COHERENCIA
                               2. Desacuerdo                      El ítem tiene una relación tangencial
 El ítem tiene relación           (bajo nivel de acuerdo)         /lejana con la dimensión.
 lógica con la dimensión o
 indicador     que    está     3. Acuerdo                         El ítem tiene una relación moderada con la
 midiendo.                        (moderado nivel)                dimensión que se está midiendo.
                               4. Totalmente de Acuerdo           El ítem se encuentra está relacionado con
                                  (alto nivel)                    la dimensión que está midiendo.
                               1. No cumple con el criterio       El ítem puede ser eliminado sin que se vea
      RELEVANCIA                                                  afectada la medición de la dimensión.
 El ítem es esencial o
 importante, es decir debe     2. Bajo Nivel                      El ítem tiene alguna relevancia, pero otro
 ser.                                                             ítem puede estar incluyendo lo que mide
                                                                  éste.
                               3. Moderado nivel                  El ítem es relativamente importante.
                               4. Alto nivel                      El ítem es muy relevante y debe ser
                                                                  incluido.

Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así
como solicitamos brinde sus observaciones que considere pertinente.
4: Alto nivel
3: Moderado nivel
2: Bajo Nivel
1: No cumple con el criterio

                 Instrumento que mide la variable 02: Gestión escolar

Definición de la variable:
La gestión escolar, el D.S. 006-2021-MINEDU la define como el conjunto de técnicas de
dirección y procedimientos administrativos cuyo objetivo primordial es garantizar el
desarrollo integral de los alumnos y su acceso a la educación básica hasta culminar su
trayectoria educativa (Ministerio de Educación, 2021).

Dimensión 1: Estratégica
Esta referida a la generación de una orientación clara y compartida sobre los fines y
propósitos educativos de la institución educativa (IE). A partir de esta orientación, se
formulan objetivos y metas para mejorar la institución (Ministerio de Educación, 2021).


 Indicadores         Ítem           Claridad         Coherencia          Relevancia        Observaciones/
                                                                                           Recomendacio
                                                                                           nes
 Formulación     1. La
 de objetivos    institución
                 educativa                 4                  4                 4
                 tiene
                 objetivos

                 claros y
                 compartidos
                 que guían su
                 funcionamie
                 nto
 Creación de     2. Se han
 metas           establecido
                 metas
                 concretas
                 para mejorar
                 el                    4         4            4
                 rendimiento
                 y el
                 ambiente en
                 la institución
                 educativa.
 Mejoramiento    3. Se realiza
 de la           esfuerzos
 institución     continuos
 educativa       para el
                 mejoramient
                                       4         4            4
                 o de la
                 institución
                 educativa.

Dimensión 2: Administrativa
Está referida al trabajo de apoyo que garantiza el buen funcionamiento de la institución
educativa, facilita que las tareas pedagógicas, estratégicas y comunitarias se lleven a
cabo de forma ordenada y eficaz (Ministerio de Educación, 2021).


 Indicadores         Ítem         Claridad   Coherencia   Relevancia   Observaciones/
                                                                       Recomendacio
                                                                       nes
 Tareas          1.Las
 pedagógicas     actividades
                 de soporte
                 se realizan
                 de manera
                 efectiva para         4         4            4
                 asegurar el
                 funcionamie
                 nto fluido de
                 la institución
                 educativa.
 Estrategias     2.La
 pedagógicas     comunidad
                 educativa se
                 comunica y
                 colabora de
                 manera
                 efectiva para
                                       4         4            4
                 llevar a cabo
                 tareas
                 pedagógicas
                 y
                 estratégicas
 Efectividad y   3.Existe una
 fluidez en la   efectividad y
 comunidad       fluidez en la
 educativa       comunicació           4         4            4
                 ny
                 coordinación
                 entre los

                  diferentes
                  miembros de
                  la
                  comunidad
                  educativa.

Dimensión 3: Pedagógica
Dimensión Pedagógica está relacionada con la gestión del núcleo pedagógico de la
institución educativa. Incluye el conjunto de actividades y recursos que están más cerca
del logro de aprendizajes por parte de los estudiante, así mismo se busca una atención
pertinente, a sus necesidades, intereses y características de los estudiantes (Ministerio
de Educación, 2021).
 Indicadores          Ítem        Claridad   Coherencia   Relevancia   Observaciones/
                                                                       Recomendacio
                                                                       nes
 Conjunto de      1.Las
 actividades      actividades y
 para el          recursos
 aprendizaje      pedagógicos
                  se centran
                  en el logro
                                       4         4            4
                  de
                  aprendizajes
                  de los
                  estudiantes.
                  2.Se realiza
                  una cercanía
                  y efectividad
                  en el apoyo
                  a los
                  estudiantes
                                       4         4            4
                  para
                  alcanzar sus
                  metas de
                  aprendizaje.
 Recursos con     3.Los
 mayor            recursos
 proximidad al    disponibles
 logro de         están
 aprendizaje      orientados           4         4            4
                  hacia el
                  logro de los
                  aprendizajes
                  .

Dimensión 4: Comunitaria
Promueve una gestión de la convivencia escolar basada en los métodos del currículo
nacional de educación básica, garantiza que haya un entorno de aprendizaje seguro y
que los estudiantes se desarrollen de forma integral (Ministerio de Educación, 2021).
 Indicadores          Ítem        Claridad   Coherencia   Relevancia   Observaciones/
                                                                       Recomendacio
                                                                       nes
 Garantizar un    1.La
 espacio          institución
 seguro para el   educativa
 aprendizaje      proporciona          4         4            4
                  un ambiente
                  seguro y
                  propicio para

                   el
                   aprendizaje.
 Desarrollo        2.Se
 integral de los   promueve de
 estudiantes       manera
                   efectiva el
                   desarrollo
                   integral de           4                4                4
                   los
                   estudiantes
                   en la
                   comunidad
                   educativa.
                   3.La
                   institución
                   educativa
                   fomenta la
                   participación
                   activa de la
                                         4                4                4
                   comunidad
                   en el
                   proceso
                   educativo.

Pd.: el presente formato debe tomar en cuenta:
Williams y Webb (1994) así como Powell (2003), mencionan que no existe un consenso respecto al número
de expertos a emplear. Por otra parte, el número de jueces que se debe emplear en un juicio depende del
nivel de experticia y de la diversidad del conocimiento. Así, mientras Gable y Wolf (1993), Grant y Davis
(1997), y Lynn (1986) (citados en McGartland et al. 2003) sugieren un rango de 2 hasta 20 expertos, Hyrkäs
et al. (2003) manifiestan que 10 expertos brindarán una estimación confiable de la validez de contenido de
un instrumento (cantidad mínimamente recomendable para construcciones de nuevos instrumentos). Si un
80 % de los expertos han estado de acuerdo con la validez de un ítem éste puede ser incorporado al
instrumento (Voutilainen & Liukkonen, 1995, citados en Hyrkäs et al. (2003).
Ver: https://www.revistaespacios.com/cited2017/cited2017-23.pdf entre otra bibliografía.




MSc. JULIAN CHOQUE CASTILLO
DNI 02400618

                           VALIDEZ POR JUICIO DE EXPERTOS



Señora : Magali Vilca Rojas

Presente

Asunto:        Validación de instrumentos a través de juicio de experto



        Nos es muy grato comunicarme con usted para expresarle mi saludo y así mismo, hacer
de su conocimiento que, siendo estudiante del programa de Maestría en Administración de la
Educación de la Universidad César Vallejo, en la sede Campus Lima Norte, promoción 2023-2,
aula …, requiero validar el instrumento con el cual recogeré la información necesaria para poder
desarrollar mi trabajo de investigación.

        El título nombre del proyecto de investigación es: Liderazgo transformacional y gestión
escolar en docentes de instituciones educativas de secundaria con formación técnica, Juliaca,
Puno, 2023 y siendo imprescindible contar con la aprobación de docentes especializados para
poder aplicar los instrumentos en mención, he considerado conveniente recurrir a usted, ante
su connotada experiencia en temas educativos y/o investigación educativa.

          El expediente de validación, que le hago llegar contiene:

           -     Carta de presentación.
           -     Definiciones conceptuales de las variables y dimensiones.


Expresándole mis sentimientos de respeto y consideración me despido de usted, no sin antes
agradecerle por la atención que dispense a la presente.

                   Atentamente




           Jesus Yana Mamani

           DNI 02412446

Variable 1
1. Datos generales del Juez

                  Nombre del juez:       Magali Vilca Rojas

                Grado profesional:       Maestría ( x )                  Doctor ( )

     Área de formación académica:        Clínica ( ) Social ( )   Educativa (x )
                                         Organizacional ( )

  Áreas de experiencia profesional:      Sub Director de IE de EBR

          Institución donde labora:      UGEL Arequipa

 Tiempo de experiencia profesional       2 a 4 años ( )           Más de 5 años (x )
                        en el área:

       Experiencia en Investigación

      Psicométrica: (si corresponde)

                                  DNI:   01333804


2. Propósito de la evaluación:
 Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.

3. Datos de la escala (Colocar nombre de la escala, cuestionario o inventario)
  Nombre de la Prueba:     Liderazgo Transformacional y Gestión Escolar

              Autor (a):   Jesus Yana Mamani

              Objetivo:    Evaluar la claridad, coherencia y relevancia del cuestionario de
                           investigación

       Administración:     Aplicación virtual

                   Año:    2023

  Ámbito de aplicación:    Instituciones Educativas de Secundaria con Formación Técnica-
                           Juliaca

          Dimensiones:     Carisma, inspiración, consideración individualizada, estimulación
                           intelectual e intervención cultural-simbólica

         Confiabilidad:    ,934 de alfa de Cronbach

                Escala:    Ordinal
       Niveles o rango:    Siempre (5), casi siempre (4), A veces (3), casi nunca (2), nunca
                           (1)

     Cantidad de ítems: 15

  Tiempo de aplicación:    25 minutos


4. Presentación de instrucciones para el juez:

A continuación, a usted le presento el cuestionario de validación de instrumentos por
juicio de expertos elaborado por la Universidad Cesar Vallejo en el año 2023 de acuerdo
con los siguientes indicadores califique cada uno de los ítems según corresponda.

 Categoría                            Calificación                   Indicador

                             1. No cumple con el criterio   El ítem no es claro.

                             2. Bajo Nivel                  El ítem requiere bastantes modificaciones
                                                            o una
       CLARIDAD
                                                            modificación muy grande en el uso de las
 El ítem se comprende                                       palabras de acuerdo con su significado o
 fácilmente, es decir, su                                   por la ordenación de estas.
 sintáctica y semántica
 son adecuadas.              3. Moderado nivel              Se requiere una modificación muy
                                                            específica de algunos de los términos del
                                                            ítem.

                             4. Alto nivel                  El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis

                                                            adecuada.

                             1. totalmente en desacuerdo    El ítem no tiene relación lógica con la
                             (no cumple con el criterio)    dimensión.
      COHERENCIA
                             2. Desacuerdo                  El ítem tiene una relación tangencial
 El ítem tiene relación         (bajo nivel de acuerdo)     /lejana con la dimensión.
 lógica con la dimensión o   3. Acuerdo                     El ítem tiene una relación moderada con la
 indicador     que    está      (moderado nivel)            dimensión que se está midiendo.
 midiendo.
                             4. Totalmente de Acuerdo       El ítem se encuentra está relacionado con
                                (alto nivel)                la dimensión que está midiendo.
                             1. No cumple con el criterio   El ítem puede ser eliminado sin que se vea
                                                            afectada la medición de la dimensión.
      RELEVANCIA
                             2. Bajo Nivel                  El ítem tiene alguna relevancia, pero otro
 El ítem es esencial o                                      ítem puede estar incluyendo lo que mide
 importante, es decir debe                                  éste.
 ser.
                             3. Moderado nivel              El ítem es relativamente importante.

                             4. Alto nivel                  El ítem es muy relevante y debe ser
                                                            incluido.


Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así
como solicitamos brinde sus observaciones que considere pertinente.
4: Alto nivel
3: Moderado nivel
2: Bajo Nivel
1: No cumple con el criterio



          Instrumento que mide la variable 01: Liderazgo transformacional

Definición de la variable:
       El liderazgo transformacional es un estilo de liderazgo que va más allá de
simplemente administrar o supervisar. Se centra en inspirar y motivar a los miembros
de un grupo o equipo hacia un objetivo común. Un líder transformacional busca influir

positivamente en la forma en que las personas piensan y se desempeñan, fomentando
el crecimiento personal y profesional. Este tipo de liderazgo implica crear un ambiente
donde los individuos se sientan empoderados, motivados y comprometidos a alcanzar
metas ambiciosas y a superar desafíos. Además, promueve la innovación, la creatividad
y el cambio positivo en la organización o comunidad. (Talledo, 2023).


Dimensión 1: Carisma
        Implica que un líder va más allá de la mera influencia, la habilidad de inspirar y
atraer a las personas mediante una presencia magnética y una autenticidad que genera
confianza y admiración. Un líder carismático tiene la capacidad de motivar y movilizar a
su equipo, incluso en momentos de desafío (Rodríguez y Sánchez, 2019).
 Indicadores        Ítem        Claridad   Coherencia     Relevancia    Observaciones/

                                                                        Recomendacio
                                                                        nes

 Presencia      1. Considera
                que su
                presencia en
                                     4           4             4
                el aula es
                fuerte y
                convincente.

 Poder          2. Tiene la
                capacidad
                de influir en
                                     4           4             4
                la
                comunidad
                educativa.

 Calidez        3. Muestra
                calidez y
                cercanía con         4           4             4
                los
                estudiantes.




Dimensión 2: Inspiración
       Involucra la inspiración mucho más que simplemente motivar. Un líder inspirador
es capaz de comunicar una visión convincente y emocionante que enciende la pasión y
el entusiasmo en su equipo. Motiva a las personas a superar obstáculos y a alcanzar
metas ambiciosas (Rodríguez y Sánchez, 2019).


 Indicadores        Ítem        Claridad   Coherencia     Relevancia    Observaciones/

                                                                        Recomendacio
                                                                        nes

 Visión claro   1. Tiene
 de los         claro y
 objetivos      comunica de          4           4             4
                manera
                efectiva la
                visión y

                  objetivos de
                  la institución
                  educativa

 Motivación       2. Inspira a
                  los
                  estudiantes
                                        4         4            4
                  a esforzarse
                  y superar
                  desafíos.

 Motivación       3. Se
                  esfuerza a
                  menudo para
                                        4         4            4
                  alcanzar su
                  máximo
                  potencial.


Dimensión 3: Consideración individualizada
        Involucra destacar la importancia de tratar a cada miembro del equipo como un
individuo único, reconociendo sus fortalezas y áreas de mejora. Un líder considerado
brinda apoyo personalizado y crea un ambiente donde cada miembro se siente valorado
y comprendido (Rodríguez y Sánchez, 2019).
 Indicadores          Ítem         Claridad   Coherencia   Relevancia   Observaciones/

                                                                        Recomendacio
                                                                        nes

 Atención         1. Realiza un
 individualizad   diagnóstico
 a                de las
                  necesidades
                  y                     4         4            4
                  aspiraciones
                  individuales
                  de cada
                  estudiante.

                  2. Brinda
                  apoyo y
                  orientación
                                        4         4            4
                  personalizad
                  a a los
                  estudiantes.

                  3. Se
                  preocupa
                  usted por el
                  desarrollo y          4         4            4
                  bienestar de
                  los
                  estudiantes.


Dimensión 4: estimulación intelectual
        Implica resalta la importancia de fomentar la creatividad, el pensamiento crítico
y la innovación dentro del equipo. Un líder estimulante intelectualmente desafía a su

equipo a explorar nuevas ideas, enfoques y soluciones, creando un entorno propicio
para el desarrollo y el aprendizaje (Rodríguez y Sánchez, 2019).
 Indicadores        Ítem        Claridad    Coherencia    Relevancia     Observaciones/

                                                                         Recomendacio
                                                                         nes

 Pensamiento    1. Fomenta
 crítico        el
                pensamiento
                crítico y
                                     4           4              4
                reflexivo en
                el proceso
                de
                aprendizaje.

 Creatividad    2. Considera
                que es
                creativo y
                capaz de             4           4              4
                generar
                soluciones
                innovadoras.

 Flexibilidad   3. Se adapta
                fácilmente a
                las
                necesidades
                educativas
                convirtiéndol        4           4              4
                as en
                oportunidade
                s para la
                mejora
                educativa.


Dimensión 5: Intervención cultural y simbólica
Se centra en el papel del líder en la transformación de la cultura organizacional y en la
creación de símbolos y rituales que reflejen los valores y la identidad de la organización.
Un líder eficaz en esta dimensión contribuye a fortalecer la cohesión y el sentido de
pertenencia en el equipo (Rodríguez y Sánchez, 2019).

 Indicadores        Ítem        Claridad    Coherencia    Relevancia     Observaciones/

                                                                         Recomendacio
                                                                         nes

 Mejoramient    1.
 o del          Contribuye
 ambiente       significativa
                mente a
 educativo
                promover un
                entorno              4           4              4
                físico y
                emocional
                que
                favorezca el
                desarrollo
                integral de

                  los
                  estudiantes.

                  2. Durante el
                  proceso
                  educativo
                  incorpora
                  símbolos y
                  recursos
                  culturales
                  para                   4                4                4
                  fortalecer los
                  valores e
                  identidad de
                  los
                  estudiantes
                  con la
                  institución.

                  3. Promueve
                  la valoración
                  y respeto por
                                         4                4                4
                  la diversidad
                  cultural en el
                  aula.


Pd.: el presente formato debe tomar en cuenta:
Williams y Webb (1994) así como Powell (2003), mencionan que no existe un consenso respecto al número
de expertos a emplear. Por otra parte, el número de jueces que se debe emplear en un juicio depende del
nivel de experticia y de la diversidad del conocimiento. Así, mientras Gable y Wolf (1993), Grant y Davis
(1997), y Lynn (1986) (citados en McGartland et al. 2003) sugieren un rango de 2 hasta 20 expertos, Hyrkäs
et al. (2003) manifiestan que 10 expertos brindarán una estimación confiable de la validez de contenido de
un instrumento (cantidad mínimamente recomendable para construcciones de nuevos instrumentos). Si un
80 % de los expertos han estado de acuerdo con la validez de un ítem éste puede ser incorporado al
instrumento (Voutilainen & Liukkonen, 1995, citados en Hyrkäs et al. (2003).
Ver: https://www.revistaespacios.com/cited2017/cited2017-23.pdf entre otra bibliografía.

Variable 2

1. Datos generales del Juez

 Nombre del juez:                         Magali Vilca Rojas

 Grado profesional:                       Maestría ( x )                  Doctor ( )

 Área de formación académica:             Clínica ( ) Social ( )   Educativa (x )
                                          Organizacional ( )

 Áreas de experiencia profesional:        Sub Directora de IE de EBR

 Institución donde labora:                UGEL Arequipa

 Tiempo de experiencia profesional        2 a 4 años ( )           Más de 5 años (x )
 en el área:

 Experiencia en Investigación

 Psicométrica: (si corresponde)

 DNI:                                     01333804


2. Propósito de la evaluación:
Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.
3. Datos de la escala (Colocar nombre de la escala, cuestionario o inventario)
 Nombre de la Prueba:        Liderazgo Transformacional y Gestión Escolar

 Autor (a):                  Jesus Yana Mamani

 Objetivo:                   Evaluar la claridad, coherencia y relevancia del cuestionario de
                             investigación

 Administración:             Aplicación virtual

 Año:                        2023

 Ámbito de aplicación:       Instituciones Educativas de Secundaria con Formación Técnica-
                             Juliaca

 Dimensiones:                Estratégica, Administrativa, Pedagógica y Comunitaria

 Confiabilidad:              ,934 de alfa de Cronbach

 Escala:                     Ordinal
 Niveles o rango:            Siempre (5), casi siempre (4), a veces (3), casi nunca (2), nunca
                             (1)

 Cantidad de ítems:       12

 Tiempo de aplicación:       25 minutos


4. Presentación de instrucciones para el juez:

A continuación, a usted le presento el cuestionario de validación de instrumentos por
juicio de expertos elaborado por la Universidad Cesar Vallejo en el año 2023 de acuerdo
con los siguientes indicadores califique cada uno de los ítems según corresponda.

 Categoría                            Calificación                   Indicador

                             1. No cumple con el criterio   El ítem no es claro.

                             2. Bajo Nivel                  El ítem requiere bastantes modificaciones
                                                            o una
       CLARIDAD
                                                            modificación muy grande en el uso de las
 El ítem se comprende                                       palabras de acuerdo con su significado o
 fácilmente, es decir, su                                   por la ordenación de estas.
 sintáctica y semántica
 son adecuadas.              3. Moderado nivel              Se requiere una modificación muy
                                                            específica de algunos de los términos del
                                                            ítem.

                             4. Alto nivel                  El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis

                                                            adecuada.

                             1. totalmente en desacuerdo    El ítem no tiene relación lógica con la
                             (no cumple con el criterio)    dimensión.
      COHERENCIA
                             2. Desacuerdo                  El ítem tiene una relación tangencial
 El ítem tiene relación                                     /lejana con la dimensión.
 lógica con la dimensión o     (bajo nivel de acuerdo)
 indicador     que    está
 midiendo.                   3. Acuerdo                     El ítem tiene una relación moderada con la
                                                            dimensión que se está midiendo.
                               (moderado nivel)

                             4. Totalmente de Acuerdo       El ítem se encuentra está relacionado con
                                                            la dimensión que está midiendo.
                               (alto nivel)

                             1. No cumple con el criterio   El ítem puede ser eliminado sin que se vea
                                                            afectada la medición de la dimensión.
      RELEVANCIA
                             2. Bajo Nivel                  El ítem tiene alguna relevancia, pero otro
 El ítem es esencial o                                      ítem puede estar incluyendo lo que mide
 importante, es decir debe                                  éste.
 ser.
                             3. Moderado nivel              El ítem es relativamente importante.

                             4. Alto nivel                  El ítem es muy relevante y debe ser
                                                            incluido.


Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así
como solicitamos brinde sus observaciones que considere pertinente.
4: Alto nivel
3: Moderado nivel
2: Bajo Nivel
1: No cumple con el criterio

                Instrumento que mide la variable 02: Gestión escolar

Definición de la variable:
La gestión escolar, el D.S. 006-2021-MINEDU la define como el conjunto de técnicas de
dirección y procedimientos administrativos cuyo objetivo primordial es garantizar el
desarrollo integral de los alumnos y su acceso a la educación básica hasta culminar su
trayectoria educativa (Ministerio de Educación, 2021).

Dimensión 1: Estratégica
Esta referida a la generación de una orientación clara y compartida sobre los fines y
propósitos educativos de la institución educativa (IE). A partir de esta orientación, se
formulan objetivos y metas para mejorar la institución (Ministerio de Educación, 2021).


 Indicadores        Ítem         Claridad   Coherencia   Relevancia    Observaciones/

                                                                       Recomendacio
                                                                       nes

 Formulación    1. La
 de objetivos   institución
                educativa
                tiene
                objetivos
                                      4         4             4
                claros y
                compartidos
                que guían su
                funcionamie
                nto

 Creación de    2. Se han
 metas          establecido
                metas
                concretas
                para mejorar
                el                    4         4             4
                rendimiento
                y el
                ambiente en
                la institución
                educativa.

 Mejoramiento   3. Se realiza
 de la          esfuerzos
 institución    continuos
 educativa      para el
                                      4         4             4
                mejoramient
                o de la
                institución
                educativa.




Dimensión 2: Administrativa
Está referida al trabajo de apoyo que garantiza el buen funcionamiento de la institución
educativa, facilita que las tareas pedagógicas, estratégicas y comunitarias se lleven a
cabo de forma ordenada y eficaz (Ministerio de Educación, 2021).

 Indicadores         Ítem         Claridad   Coherencia   Relevancia   Observaciones/

                                                                       Recomendacio
                                                                       nes

 Tareas          1.Las
 pedagógicas     actividades
                 de soporte
                 se realizan
                 de manera
                 efectiva para         4         4            4
                 asegurar el
                 funcionamie
                 nto fluido de
                 la institución
                 educativa.

 Estrategias     2.La
 pedagógicas     comunidad
                 educativa se
                 comunica y
                 colabora de
                 manera
                                       4         4            4
                 efectiva para
                 llevar a cabo
                 tareas
                 pedagógicas
                 y
                 estratégicas

 Efectividad y   3.Existe una
 fluidez en la   efectividad y
 comunidad       fluidez en la
 educativa       comunicació
                 ny
                 coordinación
                                       4         4            4
                 entre los
                 diferentes
                 miembros de
                 la
                 comunidad
                 educativa.




Dimensión 3: Pedagógica
Dimensión Pedagógica está relacionada con la gestión del núcleo pedagógico de la
institución educativa. Incluye el conjunto de actividades y recursos que están más cerca
del logro de aprendizajes por parte de los estudiante, así mismo se busca una atención
pertinente, a sus necesidades, intereses y características de los estudiantes (Ministerio
de Educación, 2021).


 Indicadores         Ítem         Claridad   Coherencia   Relevancia   Observaciones/

                                                                       Recomendacio
                                                                       nes

 Conjunto de       1.Las
 actividades       actividades y
 para el           recursos
 aprendizaje       pedagógicos
                   se centran
                                        4         4            4
                   en el logro
                   de
                   aprendizajes
                   de los
                   estudiantes.

                   2.Se realiza
                   una cercanía
                   y efectividad
                   en el apoyo
                   a los
                                        4         4            4
                   estudiantes
                   para
                   alcanzar sus
                   metas de
                   aprendizaje.

 Recursos con      3.Los
 mayor             recursos
 proximidad al     disponibles
 logro de          están
 aprendizaje       orientados           4         4            4
                   hacia el
                   logro de los
                   aprendizajes
                   .


Dimensión 4: Comunitaria
Promueve una gestión de la convivencia escolar basada en los métodos del currículo
nacional de educación básica, garantiza que haya un entorno de aprendizaje seguro y
que los estudiantes se desarrollen de forma integral (Ministerio de Educación, 2021).


 Indicadores           Ítem        Claridad   Coherencia   Relevancia   Observaciones/

                                                                        Recomendacio
                                                                        nes

 Garantizar un     1.La
 espacio           institución
 seguro para el    educativa
 aprendizaje       proporciona
                   un ambiente          4         4            4
                   seguro y
                   propicio para
                   el
                   aprendizaje.

 Desarrollo        2.Se
 integral de los   promueve de
 estudiantes       manera
                   efectiva el          4         4            4
                   desarrollo
                   integral de
                   los
                   estudiantes

                  en la
                  comunidad
                  educativa.

                  3.La
                  institución
                  educativa
                  fomenta la
                  participación
                                         4                4                4
                  activa de la
                  comunidad
                  en el
                  proceso
                  educativo.


Pd.: el presente formato debe tomar en cuenta:
Williams y Webb (1994) así como Powell (2003), mencionan que no existe un consenso respecto al número
de expertos a emplear. Por otra parte, el número de jueces que se debe emplear en un juicio depende del
nivel de experticia y de la diversidad del conocimiento. Así, mientras Gable y Wolf (1993), Grant y Davis
(1997), y Lynn (1986) (citados en McGartland et al. 2003) sugieren un rango de 2 hasta 20 expertos, Hyrkäs
et al. (2003) manifiestan que 10 expertos brindarán una estimación confiable de la validez de contenido de
un instrumento (cantidad mínimamente recomendable para construcciones de nuevos instrumentos). Si un
80 % de los expertos han estado de acuerdo con la validez de un ítem éste puede ser incorporado al
instrumento (Voutilainen & Liukkonen, 1995, citados en Hyrkäs et al. (2003).
Ver: https://www.revistaespacios.com/cited2017/cited2017-23.pdf entre otra bibliografía.

VALIDEZ POR JUICIO DE EXPERTOS




Señor :        Ana María Benique Gamarra
Presente
Asunto:    Validación de instrumentos a través de juicio de experto


Nos es muy grato comunicarme con usted para expresarle mi saludo y así mismo, hacer de su conocimiento
que, siendo estudiante del programa de Maestría en Administración de la Educación de la Universidad
César Vallejo, en la sede Campus Lima Norte, promoción 2023-2, aula …, requiero validar el instrumento
con el cual recogeré la información necesaria para poder desarrollar mi trabajo de investigación.
El título nombre del proyecto de investigación es: Liderazgo transformacional y gestión escolar en
docentes de instituciones educativas de secundaria con formación técnica, Juliaca, Puno, 2023 y
siendo imprescindible contar con la aprobación de docentes especializados para poder aplicar los
instrumentos en mención, he considerado conveniente recurrir a usted, ante su connotada experiencia en
temas educativos y/o investigación educativa.
El expediente de validación, que le hago llegar contiene:
           -    Carta de presentación.
           -    Definiciones conceptuales de las variables y dimensiones.


Expresándole mis sentimientos de respeto y consideración me despido de usted, no sin antes agradecerle
por la atención que dispense a la presente.
Atentamente
Jesus Yana Mamani




DNI 02412446

Variable 1
1. Datos generales del Juez


 Nombre del juez:                                Ana María Benique Gamarra

 Grado profesional:                              Maestría ( x )                    Doctor ( )

 Área de formación académica:                    Clínica ( )   Social ( )   Educativa (x ) Organizacional ( )

 Áreas de experiencia profesional:               Especialista en Educación

 Institución donde labora:                       UGEL Huancané-Puno

 Tiempo de experiencia profesional en            2 a 4 años ( )             Más de 5 años (x )
 el área:
 Experiencia en Investigación
 Psicométrica: (si corresponde)
 DNI:                                            02046562


2. Propósito de la evaluación:
 Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.


3. Datos de la escala (Colocar nombre de la escala, cuestionario o inventario)
 Nombre de la Prueba:          Liderazgo Transformacional y Gestión Escolar
 Autor (a):                    Jesus Yana Mamani
 Objetivo:                     Evaluar la claridad, coherencia y relevancia del cuestionario de
                               investigación
 Administración:               Aplicación virtual
 Año:                          2023
 Ámbito de aplicación:         Instituciones Educativas de Secundaria con Formación Técnica-Juliaca
 Dimensiones:                  Carisma,       inspiración,     consideración individualizada, estimulación
                               intelectual e intervención cultural-simbólica
 Confiabilidad:                ,934 de alfa de Cronbach
 Escala:                       Ordinal
 Niveles o rango:              Siempre (5), casi siempre (4), A veces (3), casi nunca (2), nunca (1)
 Cantidad de ítems:            15
 Tiempo de aplicación:         25 minutos


4. Presentación de instrucciones para el juez:
A continuación, a usted le presento el cuestionario de validación de instrumentos por juicio de expertos
elaborado por la Universidad Cesar Vallejo en el año 2023 de acuerdo con los siguientes indicadores
califique cada uno de los ítems según corresponda.


 Categoría                    Calificación                         Indicador

                              1. No cumple con el criterio         El ítem no es claro.
                              2. Bajo Nivel                        El ítem requiere bastantes modificaciones o
                                                                   una modificación muy grande en el uso de

 CLARIDAD                                                       las palabras de acuerdo con su significado
 El ítem se comprende                                           o por la ordenación de estas.
                                 3. Moderado nivel              Se requiere una modificación muy
 fácilmente, es decir, su
                                                                específica de algunos de los términos del
 sintáctica     y    semántica                                  ítem.
 son adecuadas.                  4. Alto nivel                  El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis
                                                                adecuada.
                                 1. totalmente en desacuerdo    El ítem no tiene relación lógica con la
 COHERENCIA                      (no cumple con el criterio)    dimensión.

 El ítem tiene relación          2. Desacuerdo                  El ítem tiene una relación tangencial /lejana
 lógica con la dimensión o         (bajo nivel de acuerdo)      con la dimensión.

 indicador          que   está   3. Acuerdo                     El ítem tiene una relación moderada con la
 midiendo.                         (moderado nivel)             dimensión que se está midiendo.
                                 4. Totalmente de Acuerdo       El ítem se encuentra está relacionado con
                                   (alto nivel)                 la dimensión que está midiendo.
                                 1. No cumple con el criterio   El ítem puede ser eliminado sin que se vea
                                                                afectada la medición de la dimensión.
 RELEVANCIA
                                 2. Bajo Nivel                  El ítem tiene alguna relevancia, pero otro
 El ítem es esencial o
                                                                ítem puede estar incluyendo lo que mide
 importante, es decir debe
                                                                éste.
 ser.
                                 3. Moderado nivel              El ítem es relativamente importante.

                                 4. Alto nivel                  El ítem es muy relevante y debe ser
                                                                incluido.



Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como solicitamos brinde
sus observaciones que considere pertinente.
4: Alto nivel
3: Moderado nivel
2: Bajo Nivel
1: No cumple con el criterio
Instrumento que mide la variable 01: Liderazgo transformacional


Definición de la variable:
El liderazgo transformacional es un estilo de liderazgo que va más allá de simplemente administrar o
supervisar. Se centra en inspirar y motivar a los miembros de un grupo o equipo hacia un objetivo común.
Un líder transformacional busca influir positivamente en la forma en que las personas piensan y se
desempeñan, fomentando el crecimiento personal y profesional. Este tipo de liderazgo implica crear un
ambiente donde los individuos se sientan empoderados, motivados y comprometidos a alcanzar metas
ambiciosas y a superar desafíos. Además, promueve la innovación, la creatividad y el cambio positivo en la
organización o comunidad. (Talledo, 2023).


Dimensión 1: Carisma
Implica que un líder va más allá de la mera influencia, la habilidad de inspirar y atraer a las personas
mediante una presencia magnética y una autenticidad que genera confianza y admiración. Un líder

carismático tiene la capacidad de motivar y movilizar a su equipo, incluso en momentos de desafío
(Rodríguez y Sánchez, 2019).
 Indicadores       Ítem               Claridad   Coherencia      Relevancia      Observaciones/
                                                                                 Recomendaciones
 Presencia         1. Considera
                   que          su
                   presencia en
                                      4          4               4
                   el    aula   es
                   fuerte         y
                   convincente.
 Poder             2. Tiene la
                   capacidad de
                   influir en la      4          4               4
                   comunidad
                   educativa.
 Calidez           3.      Muestra
                   calidez        y
                   cercanía con       4          4               4
                   los
                   estudiantes.


Dimensión 2: Inspiración
Involucra la inspiración mucho más que simplemente motivar. Un líder inspirador es capaz de comunicar
una visión convincente y emocionante que enciende la pasión y el entusiasmo en su equipo. Motiva a las
personas a superar obstáculos y a alcanzar metas ambiciosas (Rodríguez y Sánchez, 2019).


 Indicadores       Ítem               Claridad   Coherencia      Relevancia      Observaciones/
                                                                                 Recomendaciones
 Visión claro de   1.        Tiene
 los objetivos     claro          y
                   comunica de
                   manera
                   efectiva     la    4          4               4
                   visión         y
                   objetivos de
                   la institución
                   educativa
 Motivación        2. Inspira a
                   los
                   estudiantes a
                                      4          4               4
                   esforzarse y
                   superar
                   desafíos.

 Motivación        3.            Se
                   esfuerza       a
                   menudo para
                                       4            4                4
                   alcanzar      su
                   máximo
                   potencial.


Dimensión 3: Consideración individualizada
Involucra destacar la importancia de tratar a cada miembro del equipo como un individuo único,
reconociendo sus fortalezas y áreas de mejora. Un líder considerado brinda apoyo personalizado y crea un
ambiente donde cada miembro se siente valorado y comprendido (Rodríguez y Sánchez, 2019).
 Indicadores       Ítem                Claridad     Coherencia       Relevancia       Observaciones/
                                                                                      Recomendaciones
 Atención          1. Realiza un
 individualizad    diagnóstico
 a                 de            las
                   necesidades
                   y                   4            4                4
                   aspiraciones
                   individuales
                   de          cada
                   estudiante.
                   2.         Brinda
                   apoyo          y
                   orientación
                                       4            4                4
                   personalizad
                   a      a      los
                   estudiantes.
                   3.            Se
                   preocupa
                   usted por el
                   desarrollo     y    4            4                4
                   bienestar de
                   los
                   estudiantes.




Dimensión 4: estimulación intelectual
Implica resalta la importancia de fomentar la creatividad, el pensamiento crítico y la innovación dentro del
equipo. Un líder estimulante intelectualmente desafía a su equipo a explorar nuevas ideas, enfoques y
soluciones, creando un entorno propicio para el desarrollo y el aprendizaje (Rodríguez y Sánchez, 2019).
 Indicadores       Ítem                Claridad     Coherencia       Relevancia       Observaciones/
                                                                                      Recomendaciones

 Pensamiento       1.    Fomenta
 crítico           el
                   pensamiento
                   crítico         y   4             4                 4
                   reflexivo    en
                   el proceso de
                   aprendizaje.
 Creatividad       2. Considera
                   que          es
                   creativo        y
                   capaz        de     4             4                 4
                   generar
                   soluciones
                   innovadoras.
 Flexibilidad      3. Se adapta
                   fácilmente a
                   las
                   necesidades
                   educativas
                   convirtiéndol       4             4                 4
                   as           en
                   oportunidade
                   s     para   la
                   mejora
                   educativa.


Dimensión 5: Intervención cultural y simbólica
Se centra en el papel del líder en la transformación de la cultura organizacional y en la creación de símbolos
y rituales que reflejen los valores y la identidad de la organización. Un líder eficaz en esta dimensión
contribuye a fortalecer la cohesión y el sentido de pertenencia en el equipo (Rodríguez y Sánchez, 2019).
 Indicadores       Ítem                Claridad      Coherencia        Relevancia      Observaciones/
                                                                                       Recomendaciones
 Mejoramiento      1. Contribuye
 del   ambiente    significativa
 educativo         mente           a
                   promover un
                   entorno
                   físico          y   4             4                 4
                   emocional
                   que
                   favorezca el
                   desarrollo
                   integral     de

                  los
                  estudiantes.
                  2. Durante el
                  proceso
                  educativo
                  incorpora
                  símbolos       y
                  recursos
                  culturales
                  para                4            4                4
                  fortalecer los
                  valores        e
                  identidad de
                  los
                  estudiantes
                  con            la
                  institución.
                  3. Promueve
                  la valoración
                  y respeto por
                                      4            4                4
                  la diversidad
                  cultural en el
                  aula.


Pd.: el presente formato debe tomar en cuenta:
Williams y Webb (1994) así como Powell (2003), mencionan que no existe un consenso respecto al número
de expertos a emplear. Por otra parte, el número de jueces que se debe emplear en un juicio depende del
nivel de experticia y de la diversidad del conocimiento. Así, mientras Gable y Wolf (1993), Grant y Davis
(1997), y Lynn (1986) (citados en McGartland et al. 2003) sugieren un rango de 2 hasta 20 expertos, Hyrkäs
et al. (2003) manifiestan que 10 expertos brindarán una estimación confiable de la validez de contenido de
un instrumento (cantidad mínimamente recomendable para construcciones de nuevos instrumentos). Si un
80 % de los expertos han estado de acuerdo con la validez de un ítem éste puede ser incorporado al
instrumento (Voutilainen & Liukkonen, 1995, citados en Hyrkäs et al. (2003).
Ver: https://www.revistaespacios.com/cited2017/cited2017-23.pdf entre otra bibliografía.

Variable 2


1. Datos generales del Juez
 Nombre del juez:                               Ana María Benique Gamarra
 Grado profesional:                             Maestría ( x )                    Doctor ( )
 Área de formación académica:                   Clínica ( )   Social ( )   Educativa (x ) Organizacional ( )
 Áreas de experiencia profesional:              Especialista en Educación
 Institución donde labora:                      UGEL Huancané-Puno
 Tiempo de experiencia profesional en           2 a 4 años ( )             Más de 5 años (x )
 el área:
 Experiencia en Investigación
 Psicométrica: (si corresponde)
 DNI:                                           02046562


2. Propósito de la evaluación:
Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.


3. Datos de la escala (Colocar nombre de la escala, cuestionario o inventario)
 Nombre de la Prueba:           Liderazgo Transformacional y Gestión Escolar
 Autor (a):                     Jesus Yana Mamani
 Objetivo:                      Evaluar la claridad, coherencia y relevancia del cuestionario de
                                investigación
 Administración:                Aplicación virtual
 Año:                           2023
 Ámbito de aplicación:          Instituciones Educativas de Secundaria con Formación Técnica-Juliaca
 Dimensiones:                   Estratégica, Administrativa, Pedagógica y Comunitaria
 Confiabilidad:                 ,934 de alfa de Cronbach
 Escala:                        Ordinal
 Niveles o rango:               Siempre (5), casi siempre (4), a veces (3), casi nunca (2), nunca (1)
 Cantidad de ítems:             12
 Tiempo de aplicación:          25 minutos


4. Presentación de instrucciones para el juez:
A continuación, a usted le presento el cuestionario de validación de instrumentos por juicio de expertos
elaborado por la Universidad Cesar Vallejo en el año 2023 de acuerdo con los siguientes indicadores
califique cada uno de los ítems según corresponda.


 Categoría                    Calificación                        Indicador

                              1. No cumple con el criterio        El ítem no es claro.

                              2. Bajo Nivel                       El ítem requiere bastantes modificaciones o
                                                                  una

 CLARIDAD                                                       modificación muy grande en el uso de las
                                                                palabras de acuerdo con su significado o
 El ítem se comprende
                                                                por la ordenación de estas.
 fácilmente, es decir, su
 sintáctica     y    semántica   3. Moderado nivel              Se      requiere   una   modificación   muy
 son adecuadas.                                                 específica de algunos de los términos del
                                                                ítem.

                                 4. Alto nivel                  El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis
                                                                adecuada.
                                 1. totalmente en desacuerdo    El ítem no tiene relación lógica con la
                                 (no cumple con el criterio)    dimensión.
 COHERENCIA
                                 2. Desacuerdo                  El ítem tiene una relación tangencial /lejana
 El ítem tiene relación
                                   (bajo nivel de acuerdo)      con la dimensión.
 lógica con la dimensión o
                                 3. Acuerdo                     El ítem tiene una relación moderada con la
 indicador          que   está
                                   (moderado nivel)             dimensión que se está midiendo.
 midiendo.
                                 4. Totalmente de Acuerdo       El ítem se encuentra está relacionado con
                                   (alto nivel)                 la dimensión que está midiendo.

                                 1. No cumple con el criterio   El ítem puede ser eliminado sin que se vea
                                                                afectada la medición de la dimensión.
 RELEVANCIA
                                 2. Bajo Nivel                  El ítem tiene alguna relevancia, pero otro
 El ítem es esencial o
                                                                ítem puede estar incluyendo lo que mide
 importante, es decir debe
                                                                éste.
 ser.
                                 3. Moderado nivel              El ítem es relativamente importante.

                                 4. Alto nivel                  El ítem es muy relevante y debe ser
                                                                incluido.



Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como solicitamos brinde
sus observaciones que considere pertinente.
4: Alto nivel
3: Moderado nivel
2: Bajo Nivel
1: No cumple con el criterio


Instrumento que mide la variable 02: Gestión escolar


Definición de la variable:
La gestión escolar, el D.S. 006-2021-MINEDU la define como el conjunto de técnicas de dirección y
procedimientos administrativos cuyo objetivo primordial es garantizar el desarrollo integral de los alumnos
y su acceso a la educación básica hasta culminar su trayectoria educativa (Ministerio de Educación, 2021).

Dimensión 1: Estratégica
Esta referida a la generación de una orientación clara y compartida sobre los fines y propósitos educativos
de la institución educativa (IE). A partir de esta orientación, se formulan objetivos y metas para mejorar la
institución (Ministerio de Educación, 2021).


 Indicadores         Ítem               Claridad    Coherencia        Relevancia        Observaciones/
                                                                                        Recomendacione
                                                                                        s
 Formulación         1.            La
 de objetivos        institución
                     educativa
                     tiene
                     objetivos
                                        4           4                 4
                     claros         y
                     compartidos
                     que guían su
                     funcionamie
                     nto
 Creación       de   2.    Se     han
 metas               establecido
                     metas
                     concretas
                     para mejorar
                     el                 4           4                 4
                     rendimiento
                     y el ambiente
                     en            la
                     institución
                     educativa.
 Mejoramiento        3. Se realiza
 de             la   esfuerzos
 institución         continuos
 educativa           para          el
                                        4           4                 4
                     mejoramient
                     o       de    la
                     institución
                     educativa.


Dimensión 2: Administrativa
Está referida al trabajo de apoyo que garantiza el buen funcionamiento de la institución educativa, facilita
que las tareas pedagógicas, estratégicas y comunitarias se lleven a cabo de forma ordenada y eficaz
(Ministerio de Educación, 2021).


 Indicadores         Ítem               Claridad    Coherencia        Relevancia        Observaciones/

                                                                                     Recomendacione
                                                                                     s
 Tareas            1.Las
 pedagógicas       actividades
                   de      soporte
                   se      realizan
                   de      manera
                   efectiva para      4            4                4
                   asegurar      el
                   funcionamie
                   nto fluido de
                   la institución
                   educativa.
 Estrategias       2.La
 pedagógicas       comunidad
                   educativa se
                   comunica       y
                   colabora de
                   manera
                                      4            4                4
                   efectiva para
                   llevar a cabo
                   tareas
                   pedagógicas
                   y
                   estratégicas
 Efectividad   y   3.Existe una
 fluidez en la     efectividad y
 comunidad         fluidez en la
 educativa         comunicació
                   n              y
                   coordinación       4            4                4
                   entre        los
                   diferentes
                   miembros de
                   la comunidad
                   educativa.


Dimensión 3: Pedagógica
Dimensión Pedagógica está relacionada con la gestión del núcleo pedagógico de la institución educativa.
Incluye el conjunto de actividades y recursos que están más cerca del logro de aprendizajes por parte de
los estudiante, así mismo se busca una atención pertinente, a sus necesidades, intereses y características
de los estudiantes (Ministerio de Educación, 2021).


 Indicadores       Ítem               Claridad     Coherencia       Relevancia       Observaciones/

                                                                                    Recomendacione
                                                                                    s
 Conjunto      de   1.Las
 actividades        actividades y
 para          el   recursos
 aprendizaje        pedagógicos
                    se      centran     4          4               4
                    en el logro de
                    aprendizajes
                    de            los
                    estudiantes.
                    2.Se realiza
                    una cercanía
                    y efectividad
                    en el apoyo a
                    los
                                        4          4               4
                    estudiantes
                    para
                    alcanzar sus
                    metas         de
                    aprendizaje.
 Recursos con       3.Los
 mayor              recursos
 proximidad al      disponibles
 logro         de   están
 aprendizaje        orientados          4          4               4
                    hacia el logro
                    de            los
                    aprendizajes
                    .


Dimensión 4: Comunitaria
Promueve una gestión de la convivencia escolar basada en los métodos del currículo nacional de educación
básica, garantiza que haya un entorno de aprendizaje seguro y que los estudiantes se desarrollen de forma
integral (Ministerio de Educación, 2021).


 Indicadores        Ítem                Claridad   Coherencia      Relevancia       Observaciones/
                                                                                    Recomendacione
                                                                                    s
 Garantizar un      1.La
 espacio            institución
 seguro para el     educativa           4          4               4
 aprendizaje        proporciona
                    un ambiente

                   seguro         y
                   propicio para
                   el
                   aprendizaje.
 Desarrollo        2.Se
 integral de los   promueve de
 estudiantes       manera
                   efectiva      el
                   desarrollo
                   integral      de   4            4                4
                   los
                   estudiantes
                   en            la
                   comunidad
                   educativa.
                   3.La
                   institución
                   educativa
                   fomenta       la
                   participación      4            4                4
                   activa de la
                   comunidad
                   en el proceso
                   educativo.


Pd.: el presente formato debe tomar en cuenta:
Williams y Webb (1994) así como Powell (2003), mencionan que no existe un consenso respecto al número
de expertos a emplear. Por otra parte, el número de jueces que se debe emplear en un juicio depende del
nivel de experticia y de la diversidad del conocimiento. Así, mientras Gable y Wolf (1993), Grant y Davis
(1997), y Lynn (1986) (citados en McGartland et al. 2003) sugieren un rango de 2 hasta 20 expertos, Hyrkäs
et al. (2003) manifiestan que 10 expertos brindarán una estimación confiable de la validez de contenido de
un instrumento (cantidad mínimamente recomendable para construcciones de nuevos instrumentos). Si un
80 % de los expertos han estado de acuerdo con la validez de un ítem éste puede ser incorporado al
instrumento (Voutilainen & Liukkonen, 1995, citados en Hyrkäs et al. (2003).
Ver: https://www.revistaespacios.com/cited2017/cited2017-23.pdf entre otra bibliografía.

Anexo 6: Confiabilidad de instrumentos

Ficha técnica

Nombre de la Prueba:    Cuestionario de Liderazgo Transformacional
Autor (a):              Jesus Yana Mamani
Adaptado                Rodríguez y Sánchez (2019)
Objetivo:               Medir la variable Liderazgo Transformacional
Aplicación:             Docentes de IES “Simón Bolivar”
Año:                    2023
Ámbito de aplicación:   En instituciones educativas públicas
Dimensiones:            Carisma, Inspiración, consideración individualizada, estimulación intelectual,
                        Intervención cultural y simbólica
Confiabilidad:          ,934 de alfa de Cronbach.
Escala:                 Likert
Niveles o rango:        Alto (95-130), Medio (61 -95), Bajo (25 -60)
Cantidad de ítems:      15
Tiempo de aplicación:   10 a 15 minutos



Nombre de la Prueba:    Cuestionario de Gestión Escolar
Autor (a):              Adaptado de Gestión escolar (MINEDU, 2023)
Objetivo:               Medir la variable Gestión escolar
Aplicación:             Docentes
Año:                    2023
Ámbito de aplicación:   En instituciones educativas públicas
Dimensiones:            Estratégica, Administrativa, Pedagógica, Comunitaria
Confiabilidad:          ,925 de alfa de Cronbach.
Escala:                 Likert
Niveles o rango:        Superior Intermedio: Inferior
Cantidad de ítems:      12
Tiempo de aplicación:   10 a 15 minutos

Anexo 7: Base de datos

                  Variable 1: Liderazgo transformacional                                       Variable2: Gestión escolar
     D1           D2              D3              D4                D5            D1            D2             D3                D4

 1    2   3   4   5    6   7     8     9    10    11   12      13   14   15   1    2   3   4     5   6     7   8    9       10   11   12

 3    4   3   4   3    3   3     4     4     4    4        4   3     3   4    4    4   3   4     3   4     4   4    4       4    4    4
 4    3   3   3   4    3   3     3     3     3    3        3   3     3   4    3    3   3   2     3   3     3   3    3       3    3    4
 3    2   4   4   3    5   2     3     4     3    4        4   3     4   4    3    2   3   2     2   2     3   2    2       3    2    3
 3    3   3   3   3    3   3     3     3     3    3        3   3     3   3    3    3   3   3     3   3     5   5    5       3    3    3
 3    3   3   3   3    3   3     3     3     3    3        3   3     3   3    3    3   3   3     3   3     3   5    5       4    4    3
 4    3   4   4   4    4   4     4     4     4    4        4   4     4   4    4    4   4   3     3   3     3   3    3       3    4    3
 5    4   5   4   5    5   4     5     5     4    4        5   4     4   5    3    4   4   4     4   4     5   5    4       4    5    4
 4    5   5   4   5    4   3     4     5     4    3        3   3     3   4    3    3   3   3     3   3     3    4   3       3    4    4
 4    4   5   5   4    4   5     4     5     4    5        5   5     5   5    4    3   4   4     4   4     5    4   5       5    5    4
 5    5   4   4   5    5   4     4     4     5    5        5   4     4   4    4    4   4   4     3   5     5    5   5       4    4    4
 5    5   5   4   5    5   5     5     5     4    5        5   5     4   5    4    4   4   4     4   4     4    4   4       4    5    5
 4    4   4   4   4    4   4     4     5     5    4        4   4     5   5    5    5   5   4     4   4     5    4   5       5    5    5
 5    4   5   4   5    4   4     5     5     4    4        4   5     4   4    4    4   4   4     4   3     4    4   4       4    4    4
 3    3   4   3   4    3   3     3     4     4    4        4   4     3   4    3    3   3   3     4   3     4    3   4       3    3    4
 4    5   5   3   4    5   4     5     5     4    4        4   5     3   4    4    3   5   4     5   5     5    5   5       5    5    5
 3    3   4   4   4    5   4     3     4     4    5        5   4     4   4    3    3   4   3     3   3     4    4   4       3    5    5
 4    3   3   4   4    4   4     3     3     4    3        3   3     4   3    3    3   3   3     3   3     4    4   4       4    4    3
 4    4   5   4   4    5   4     4     5     4    4        5   5     5   4    4    5   4   3     3   5     5    5   5       3    5    5
 5    3   5   4   5    5   4     5     5     5    4        4   5     4   4    4    4   4   3     3   3     4    5   4       4    3    3
 4    5   5   4   5    5   4     3     3     3    4        5   5     4   2    3    4   4   5     5   4     4    5   4       4    5    5
 4    5   4   5   4    3   4     4     5     4    4        4   4     3   5    4    4   5   4     4   3     4   3    3       4    4    4

4   3   4   4   5   4   4   5   3   4   4   5   4   5   4   3   5   4   4   5   3   4   4   3   5   4   3
5   5   5   4   5   5   4   4   5   4   5   5   5   4   5   5   5   4   5   5   5   5   5   5   5   5   5
4   5   5   5   5   4   4   4   5   4   5   5   4   4   4   5   5   4   4   4   5   4   4   5   4   4   5
5   5   4   4   5   5   3   3   5   4   3   3   4   3   3   5   5   5   4   5   4   4   3   4   3   4   3
5   3   5   4   4   4   5   5   4   5   4   4   5   4   5   5   4   4   5   5   5   5   4   4   4   4   5
4   3   3   4   4   4   4   4   5   4   3   4   4   3   4   4   3   3   3   4   3   4   3   3   4   4   4
5   4   5   5   5   5   4   5   5   5   4   5   5   4   5   5   4   4   5   5   4   5   4   4   5   4   4
3   4   3   3   3   4   3   3   4   4   3   2   4   3   4   4   5   4   4   5   4   5   3   5   5   4   5
4   4   4   3   4   4   3   4   4   4   4   4   4   3   4   2   2   3   2   2   2   4   4   4   3   4   2
4   5   5   5   5   5   3   3   5   5   5   3   4   4   5   3   3   2   3   3   3   4   5   4   3   4   3
4   5   5   4   5   5   4   5   5   4   5   5   4   4   5   4   5   5   4   4   5   4   5   5   5   4   5
4   5   5   4   5   5   4   5   5   4   5   5   4   4   5   4   5   5   4   4   5   4   5   5   5   4   5
5   5   5   5   5   5   5   4   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   4   5   5   5   5
4   3   3   3   4   3   2   3   2   4   3   2   3   3   4   4   4   4   4   4   5   5   4   5   5   5   5
5   4   5   4   5   5   4   5   5   4   5   4   5   4   5   5   4   5   4   4   5   5   4   5   4   5   5
5   4   5   5   4   5   4   5   4   5   5   4   4   5   5   5   4   5   5   4   4   5   4   5   4   5   5
5   4   5   4   5   4   4   5   4   3   4   5   4   3   5   4   4   5   4   5   4   5   4   3   4   5   5
5   4   5   5   5   3   4   5   5   5   5   4   4   4   5   5   5   4   4   4   5   4   4   4   5   5   5
4   3   4   4   4   4   3   4   4   4   4   4   3   4   4   5   4   4   4   4   4   4   3   4   4   3   4
1   5   1   4   3   3   2   2   3   3   2   2   2   2   4   4   4   5   4   2   2   3   2   2   3   3   3
4   4   5   4   4   4   4   4   4   4   5   4   4   5   4   4   5   4   4   4   4   4   4   4   4   4   5
3   3   4   5   4   4   4   4   5   4   4   4   4   4   4   4   3   3   3   3   3   4   4   4   4   4   4
5   3   5   4   5   5   4   4   5   5   5   5   5   5   5   3   3   3   3   3   2   4   5   4   4   4   3
4   4   4   4   4   5   4   3   3   4   4   4   4   4   4   2   3   2   2   2   2   4   4   4   2   3   2
4   3   4   4   5   4   4   4   5   4   4   4   4   4   5   3   3   3   3   4   4   4   4   4   4   4   4
4   3   4   3   4   4   3   3   4   4   3   4   4   3   4   3   3   3   3   4   3   4   3   4   3   3   4
5   5   4   4   4   4   3   3   4   4   3   4   5   4   4   3   3   3   4   4   3   4   4   3   4   4   4

3   2   3   2   3   3   3   3   2   3   2   2   2   3   2   3   2   2   2   3   2   5   3   2   3   2   3
5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5
4   4   5   4   5   4   5   4   5   4   4   4   5   4   5   4   4   4   3   3   3   4   4   5   4   4   5
3   4   5   4   5   4   4   5   5   5   4   4   3   4   5   2   2   3   3   3   3   4   4   3   3   3   3
3   3   4   4   5   5   3   4   4   4   3   3   4   4   4   2   3   3   3   3   3   4   4   4   3   3   3
4   5   5   4   5   5   4   5   5   5   5   5   4   5   5   4   4   4   4   4   4   5   5   4   3   3   4
4   4   5   4   5   5   4   5   5   5   4   4   4   4   5   4   5   4   4   4   4   4   5   5   4   4   5
4   4   4   4   4   4   2   3   4   4   4   4   4   3   4   3   3   4   3   3   3   4   4   4   3   3   3
4   5   5   4   4   5   5   5   5   4   5   5   5   4   4   4   4   4   4   4   3   5   5   5   3   5   5
5   5   5   4   5   5   4   4   5   5   5   4   5   5   5   4   5   5   5   5   4   5   5   4   4   5   5
4   4   4   4   4   4   3   4   3   4   4   4   4   4   4   4   4   4   3   3   3   4   4   4   3   3   4
3   3   4   4   3   3   3   3   4   4   3   2   3   3   3   2   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   2
5   5   5   5   5   4   4   5   5   4   4   4   5   5   5   4   4   3   3   3   3   4   4   4   3   3   3
4   3   4   3   4   4   4   4   5   4   4   4   4   3   3   4   4   4   3   4   4   4   4   3   4   3   4
4   3   5   4   5   5   3   5   5   4   5   5   5   3   4   3   3   3   2   3   2   3   3   3   2   3   3
4   4   5   4   5   5   4   5   5   4   5   4   5   5   5   3   3   3   3   4   3   3   4   5   3   3   3
4   4   5   4   4   5   4   4   5   5   4   4   4   5   5   4   3   5   2   4   2   5   4   5   5   4   4
4   3   4   2   4   5   4   5   5   4   4   4   5   4   5   4   4   4   4   3   3   4   4   4   5   5   4
5   5   5   5   5   5   4   5   5   5   5   5   5   4   5   4   4   4   4   3   4   4   4   4   4   5   4
4   4   5   4   4   4   4   4   5   4   4   4   5   5   4   4   4   4   4   4   3   4   4   4   3   4   4
4   3   5   4   5   4   5   5   4   5   4   4   4   3   5   3   3   3   3   3   3   4   5   5   3   4   3
5   5   5   4   5   5   4   4   4   5   5   4   5   5   4   4   4   5   3   3   3   4   4   4   4   4   4
5   3   5   4   5   5   3   5   5   5   4   4   4   4   5   3   4   5   4   4   3   5   4   4   3   4   4
4   5   4   5   5   4   4   4   4   5   4   5   5   4   4   4   5   5   5   4   3   5   5   4   3   3   3
5   5   4   4   4   4   4   5   5   5   4   4   4   4   4   3   2   3   3   3   3   4   4   4   4   4   3
5   4   4   4   4   4   4   4   5   4   4   3   4   4   4   3   3   3   3   4   3   4   4   4   3   4   3
5   3   4   4   5   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   3   4   4   3   3   3   4   4   4   4   3   4

5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   4   5   4   5   4   4   4   4   4   4   5   4
4   4   4   4   4   4   3   3   4   4   4   4   4   3   4   3   4   3   3   3   3   4   4   4   4   4   4
4   5   5   3   4   5   4   4   4   5   4   3   4   4   5   4   4   4   3   4   3   4   4   4   4   4   4
5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   3   3   3   4   3   3   5   5   5   3   4   5
4   4   5   4   4   5   4   5   4   4   4   4   5   5   4   4   4   4   4   4   4   5   5   5   4   4   4
4   4   4   3   4   4   4   4   4   3   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4
4   4   4   4   4   4   4   4   3   4   4   4   4   4   4   3   3   3   3   3   3   4   4   3   4   4   4
4   4   5   3   4   4   3   3   4   3   3   3   3   3   3   2   2   3   3   2   2   3   3   3   3   2   2
5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5
5   3   4   3   5   5   5   5   5   5   5   4   4   4   4   2   2   2   2   4   2   3   3   3   3   3   3
5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   3   5   3   3   5   5   5   2   5   3
4   4   5   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   2   3   2   2   3   3   3   2   4   3   4   2
5   4   5   5   5   5   4   5   5   5   5   5   4   4   5   4   4   4   4   4   4   5   5   5   5   5   4
4   4   5   4   5   5   4   5   5   5   5   5   5   5   5   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4
5   4   5   4   5   5   4   4   4   4   4   4   5   4   5   5   4   3   4   4   4   5   5   5   4   4   4
5   4   5   5   5   5   4   4   4   4   4   5   5   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4
4   4   4   4   4   4   5   5   5   5   5   5   4   4   5   3   3   3   3   3   3   4   4   4   4   4   4
5   5   5   4   5   5   5   4   5   5   5   4   5   4   5   4   4   4   4   4   4   5   4   5   4   4   4
4   4   4   4   4   5   4   5   5   5   4   4   5   4   5   4   4   4   4   4   4   5   4   5   5   4   4
4   4   4   3   3   3   3   4   4   4   4   4   3   4   4   4   4   3   5   4   4   5   4   3   3   4   4
4   4   4   3   4   4   4   4   5   4   2   3   3   3   3   5   4   4   4   4   4   4   3   4   4   4   3
4   4   4   3   4   4   4   4   4   4   4   4   4   3   3   2   2   2   2   3   2   3   3   4   2   3   2
4   4   4   3   3   3   3   4   4   3   4   3   4   2   4   3   3   2   3   2   2   4   4   4   2   3   2
4   5   4   4   5   4   4   4   5   4   5   4   4   4   4   3   3   3   3   4   5   4   4   5   3   4   3
4   4   5   4   4   4   4   5   5   4   5   5   4   4   5   3   4   5   4   4   4   5   5   5   4   4   5
5   4   5   5   5   5   4   4   5   5   4   5   4   4   5   4   4   5   4   4   4   4   4   4   4   4   4
4   4   5   4   5   5   5   4   5   5   5   5   5   5   5   5   5   4   4   5   4   5   5   5   4   5   4

4   3   5   2   4   3   4   4   5   4   4   4   5   3   4   5   4   4   3   3   4   5   5   4   3   4   4
4   5   4   4   4   4   3   3   3   4   4   4   4   4   4   4   4   4   5   4   4   4   5   4   4   5   4
4   3   3   4   4   4   3   3   4   4   3   4   3   3   4   4   4   3   3   4   3   3   4   4   4   3   3
5   4   5   4   5   5   5   4   4   4   5   5   4   4   4   3   3   5   5   5   5   5   5   5   4   4   5
5   4   5   3   5   5   5   4   4   4   5   5   4   4   4   4   4   5   4   4   3   4   4   4   4   5   3
4   5   5   5   5   5   4   4   4   4   4   4   4   4   4   5   5   5   5   5   4   4   4   4   4   4   4
4   3   4   4   5   5   5   4   5   5   5   4   4   4   5   4   4   4   4   4   4   5   4   5   4   4   4
4   5   5   5   5   5   4   5   5   5   4   5   4   5   5   4   5   5   5   5   5   5   4   5   5   4   5
4   4   5   3   5   5   4   4   3   5   4   4   4   5   3   4   4   4   5   5   4   4   5   5   4   4   4
4   3   4   4   4   4   4   3   3   4   4   4   3   3   3   4   4   4   4   4   4   4   4   5   4   4   4
4   4   5   4   5   5   3   4   4   4   4   4   3   3   4   3   3   4   3   3   3   4   3   4   4   4   4
4   4   5   4   4   4   4   5   4   4   4   4   5   4   4   3   3   4   4   3   3   4   4   4   3   4   4
4   3   4   4   5   5   4   5   5   5   4   5   4   4   5   3   2   3   3   3   3   4   4   4   3   3   3
4   3   3   3   4   3   4   4   4   4   4   4   4   4   4   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3
3   3   3   3   3   3   3   4   4   4   3   3   4   3   4   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3
5   4   5   5   5   4   4   4   5   4   4   5   5   4   5   4   3   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4
4   4   4   4   4   4   4   3   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4
3   4   3   4   3   3   3   2   3   4   3   2   2   4   5   3   2   2   3   3   3   3   3   4   4   3   2
5   3   5   4   5   5   4   4   5   3   4   4   4   4   4   3   3   3   2   2   3   5   5   4   3   4   4
4   4   4   4   5   5   4   4   4   4   4   5   4   4   4   4   4   5   4   4   4   4   4   4   4   4   4
4   4   4   4   4   4   4   4   5   4   4   4   5   4   4   5   5   5   5   5   5   5   5   4   4   4   4
4   3   4   3   4   4   5   3   4   3   4   3   3   4   3   3   4   3   4   4   4   3   4   3   4   3   4
2   2   2   2   4   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   4   4   5   4   5   4   4   5   5   5   5   5
5   3   4   3   4   4   4   4   4   4   4   4   3   3   4   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3
4   3   5   4   5   5   4   4   5   5   4   4   4   4   5   4   4   4   4   4   4   4   4   4   5   4   4
5   4   5   5   5   4   5   5   5   5   5   4   5   5   4   4   4   4   5   4   4   5   4   4   5   5   4
4   3   3   3   3   3   4   3   4   4   3   4   4   4   4   5   5   4   4   4   4   5   5   5   5   4   4

4   3   4   5   5   5   4   4   4   4   4   3   5   4   5   3   3   3   2   2   2   4   4   5   2   3   3
3   3   4   4   5   4   2   5   4   5   4   4   3   2   4   5   4   3   3   3   3   4   4   4   2   3   3
4   4   5   4   5   5   5   4   5   4   4   5   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   3   4   4
4   5   5   4   5   4   3   4   5   4   4   4   3   4   3   3   3   3   2   3   3   3   3   4   3   3   2
3   3   3   4   4   3   3   3   4   3   3   3   4   4   4   3   3   3   3   4   4   3   4   4   3   4   3
4   4   5   4   5   5   4   4   5   5   4   5   5   4   4   4   4   5   4   4   4   5   4   4   5   4   4
4   4   5   3   5   4   4   4   4   4   3   5   4   3   4   5   4   4   3   4   4   3   4   3   3   4   4
4   5   4   5   5   4   4   5   5   5   4   5   5   4   4   5   4   5   5   4   5   5   4   5   5   5   4
3   3   4   3   3   4   4   4   4   4   5   5   5   4   4   4   3   3   3   3   4   4   4   4   3   3   3
5   4   4   4   5   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   3   4   4   4   4   4   4   4   4   4
4   3   4   3   4   4   3   3   3   4   4   4   3   2   4   3   3   2   3   2   3   3   2   3   2   4   4
4   4   4   4   3   3   4   4   4   3   4   4   3   4   4   3   3   4   3   4   4   4   4   4   3   3   3
4   4   4   4   4   4   3   3   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   3   4   3   4   3   4   3
5   3   5   5   4   4   4   4   4   3   4   3   4   3   5   4   4   3   4   3   3   4   4   3   3   4   4
4   5   5   5   5   5   5   4   5   5   4   4   5   5   5   5   5   4   4   5   4   5   5   4   4   5   5
5   4   4   3   4   5   4   5   4   4   4   5   4   3   4   5   3   4   4   3   3   3   3   3   2   2   2
4   4   4   3   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   5   4   4   3   3   3   4   4   4   3   4   4
5   4   5   5   4   5   4   5   5   5   4   4   5   4   5   4   4   5   5   4   4   5   5   4   4   5   4
2   3   1   4   3   2   2   1   3   1   3   3   3   1   1   3   3   2   3   3   3   1   3   3   1   3   1
5   4   5   5   5   5   5   5   5   5   5   4   5   4   5   3   3   3   3   3   3   4   4   4   3   4   3
4   4   4   4   4   4   3   4   4   3   4   4   4   4   4   3   3   2   3   2   2   4   4   4   2   3   2
2   3   3   3   3   3   3   4   4   3   3   3   3   3   3   3   3   3   2   2   2   3   3   3   3   3   3
4   3   4   3   4   4   3   3   4   4   3   4   4   3   4   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   2
4   3   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   3   3   3   3   3   2   3   3   2   3   3   2
3   3   4   4   4   4   3   3   4   4   4   4   3   4   4   3   3   3   3   3   2   3   3   3   3   3   3
3   3   4   4   4   4   3   3   4   4   4   4   3   4   5   3   3   2   3   3   2   3   3   3   3   3   2
4   3   4   3   4   4   3   3   4   4   3   4   4   3   4   3   4   4   3   3   3   5   4   3   5   4   4

3   3   4   3   5   4   3   3   3   5   4   5   4   3   5   3   4   4   3   3   3   5   4   3   5   4   5
4   4   4   5   5   4   4   5   5   4   4   5   4   5   5   4   5   4   5   4   4   5   5   4   4   5   4
4   4   4   5   5   5   5   4   5   4   4   4   4   4   5   5   4   4   4   4   4   5   5   5   4   5   5
4   5   5   5   5   4   4   5   5   5   4   5   5   5   5   5   5   5   4   5   4   5   5   5   5   5   5
5   3   5   5   4   5   5   4   5   5   4   4   4   4   5   3   3   3   5   3   3   4   4   4   3   4   4
4   4   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   4   5   5
4   4   4   3   4   5   4   4   4   4   5   4   4   4   5   4   5   5   4   4   4   4   4   4   4   5   4
5   4   4   4   5   5   4   4   4   4   4   4   4   4   3   4   3   4   4   4   4   5   4   4   4   4   3
5   3   5   4   4   4   3   4   5   3   3   4   4   4   5   5   4   4   4   3   4   4   4   3   4   4   4
4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   5   4   4   3   3   4   4   4   4   4   3   3   4
4   4   5   4   5   4   4   4   5   5   5   4   4   4   4   4   3   3   3   3   3   4   4   3   4   4   4
5   4   5   5   5   4   4   5   5   4   4   4   4   5   5   2   3   2   2   4   1   3   2   3   2   3   1
4   5   5   4   4   5   4   4   5   4   4   5   5   5   4   4   4   3   4   3   3   4   5   5   3   4   3
4   4   4   4   5   4   4   5   5   4   4   4   4   4   4   3   4   3   4   3   3   4   4   4   4   4   4
5   4   5   5   4   4   4   4   5   4   4   4   5   4   5   4   4   4   3   4   4   5   4   5   5   4   4
5   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   5   3   3   5   3   3   4   4   4   3   3   5
4   4   4   4   4   4   3   3   4   4   4   4   4   3   3   3   3   3   3   3   3   4   4   3   3   4   3
4   3   5   3   5   5   4   4   4   5   5   4   4   4   4   5   4   3   4   4   3   5   4   4   4   4   3
4   4   3   4   5   5   4   4   4   4   4   4   4   4   4   3   3   3   4   4   4   5   4   4   3   4   3
5   4   5   3   5   5   4   5   4   5   4   5   4   4   5   4   5   4   3   3   3   5   4   4   2   4   4
5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   4   4   4   4   4   4   4   5   5   4   5   4
4   4   4   4   4   3   3   3   4   4   4   4   4   4   4   4   2   3   3   4   3   4   3   4   4   4   4
3   3   4   4   5   4   4   5   4   4   3   3   3   4   5   3   4   3   3   4   3   4   3   4   2   4   5
4   4   4   4   4   4   3   4   4   3   3   3   3   4   4   4   4   3   3   4   4   4   4   3   3   4   3
4   4   5   4   5   4   4   5   5   5   4   4   4   4   5   4   4   4   5   4   4   4   5   5   4   4   4
5   5   4   4   4   5   4   4   5   5   5   5   5   5   5   2   3   3   3   2   1   3   3   1   3   2   2
4   4   4   4   4   5   4   4   4   4   4   5   4   4   4   4   4   4   4   4   4   5   4   4   4   4   5

5   3   5   5   4   4   5   5   5   4   4   5   5   5   5   2   3   2   3   3   3   4   3   3   3   4   2
2   3   4   4   5   4   4   3   3   5   4   4   5   4   5   4   3   4   4   3   3   5   4   5   4   4   4
4   3   5   3   4   4   3   4   4   4   4   5   3   4   4   3   3   3   3   2   2   3   3   3   4   4   3
5   4   5   4   5   5   4   5   5   5   4   5   5   5   5   4   4   4       5   4   4   5   4   4   4   4
4   3   3   3   4   4   4   5   5   4   4   3   4   4   3   2   3   2   2   2   3   2   3   3   2   3   3
5   5   4   4   4   4   4   4   5   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   5   4   4   4   4   4   4   4
4   4   4   5   4   5   4   4   5   4   4   4   4   4   4   4   4   4   5   5   4   4   4   4   5   5   5
5   4   4   4   5   5   4   5   5   5   4   5   4   5   5   2   3   5   4   4   4   4   4   4   3   4   4
4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   5   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   5   4   5   4   4
5   4   5   5   5   5   5   4   5   5   5   5   5   4   5   5   5   4   5   4   5   5   5   5   5   5   4
4   3   5   4   5   5   4   5   5   4   5   4   4   4   4   5   5   5   4   5   5   4   5   4   4   4   4
4   4   4   4   5   4   4   4   4   4   4   4   5   4   4   3   3   3   3   3   3   4   4   4   4   4   4
4   4   5   4   5   4   5   4   4   3   4   3   4   5   4   5   3   3   3   4   3   4   3   4   5   3   3
4   5   5   4   5   5   4   4   5   5   4   4   5   4   5   5   5   5   4   4   5   5   5   4   4   5   5
4   3   5   4   5   4   4   5   5   4   4   4   5   5   4   4   4   4   3   3   3   5   5   4   3   4   4
5   4   5   5   5   4   4   5   5   4   4   5   4   5   4   4   5   4   4   5   5   4   5   5   4   5   5
4   4   4   4   3   4   4   4   4   4   4   4   5   5   5   5   4   4   4   5   4   4   5   5   4   4   4
4   4   3   4   3   4   4   4   3   4   3   4   4   4   4   4   3   4   3   3   3   4   4   3   4   4   4
4   4   4   5   5   5   4   4   4   5   4   4   4   4   4   4   4   4   5   5   4   4   4   4   4   4   4
4   5   4   4   5   4   4   5   4   4   5   4   4   5   4   5   4   5   4   5   5   4   5   4   5   4   5
4   4   4   4   5   5   4   5   5   4   5   5   4   4   5   4   4   4   4   4   4   4   5   4   4   5   5

eAnexo 8: Carta de aceptación de la IE